- 呼吸系统
	- 鼻炎
		- 双手相互摩擦至发热，将双手鱼际置于鼻根两侧，沿鼻根至迎香，反复摩擦至局部有热感为止。接着，由印堂推到太阳穴至发热，每天按摩2〜3次，
	- 保护肺的方法
		- （1）练习腹式呼吸
			- 患者取舒适的卧位，一手置于胸部，一手置于腹部，用鼻吸气时，腹部徐徐隆起，使横膈下降。呼气时腹部慢慢下陷，并用手轻轻加压，增加腹内压力，使横膈上举。
			- 呼气时间要大于吸气时间（2∶1），这样呼吸可以增加肺泡的通气量，改善肺泡的通透性，缓解气短、气急症状。
			- 每次练习次数从4次开始，随着适应情况逐渐增加至8〜10次，否则练的次数过多易引起头晕。每日可练习腹式呼吸2〜3回。
		- （2）助力呼吸
			- 在呼吸时给胸廓一定的助力。患者站立，两脚分开同肩宽，用鼻吸气，扩胸抬头，以吸满为止。
			- 呼气时，含胸低头，两手放在季肋部（腹部上方），配合两手压季肋部，帮助肺泡排出残气，使气体尽量排尽。呼气时间也要大于吸气时间（2∶1），
			- 每次练习次数从4次开始，散步3〜5分钟后再做第二个4次，以防产生头晕、胸闷等不适反应。如此练习，连续4〜8次，每日可做2〜3回。助力呼吸能改善呼吸功能，增加肺泡的通气量，同时可以促进气管、支气管内的痰与炎性渗出物的排泄。
	- 腹式呼吸调息法
		- 预备式： 两腿自然盘坐着，两小腿交叉呈八字形，两脚置于大腿下。不能盘坐者，也可用端坐于凳上的姿势代替，两腿自然分开与肩同宽，两膝关节弯曲呈90度，两小腿平行而垂直于地面，两脚底踏实地面。右手掌心轻抚小腹；左手掌心向面，食指、中指弯曲，拇指和无名指分别轻抚在鼻翼两侧。
		- 调息：
			- （1）吸气：左手无名指压住右鼻翼，舌尖轻舐下门齿内侧，口微闭，左手拇指放开，左鼻孔慢慢吸气，将气息缓缓引至丹田。吸气时，慢慢地深吸气，小腹慢慢鼓起，令横膈膜下沉，让空气充满整个肺部。
			- （2）悬息：小腹鼓起，随后稍作停顿，意守丹田。注意，“意守丹田”，只是呼吸之间的自然停顿，不可过于勉强和憋气。
			- （3）呼气：左手无名指放开，拇指压住左鼻翼慢慢呼气。呼气时，慢慢地深吐气，小腹慢慢缩回，令横膈膜上移，让所有的废气排出体外。
			- 完整的呼吸包括“吸气—悬息—呼气”3个步骤，我们常常以为吸气是呼吸中最重要的部分，但事实上，吐气才是最关键的。你呼出的废气越多，才有机会吸入更多的氧气。
			- 因此，调息训练时，呼气的时长是吸气的2倍，而悬气的时长是吸气的4倍。悬气，即是我们常说的屏气。屏气可以延长你体内气体交换的时间。
- 心血管系统
	- 脑出血
		- 中老年高血压患者常见的严重脑部并发症，常因情绪激动，精神紧张，工作劳累，排便用力等，促使血压突然升高，造成小动脉出血。
		- 发病突然，可见头痛、恶心、呕吐、偏瘫、失语、抽搐等症状，严重者甚至出现意识障碍或昏迷、大小便失禁等。
		- 脑出血的死亡率很高，若家中出现患者发病的情况，不宜搬动病人，以就地抢救为好。
		- 患者24小时之内必须禁食，静脉输液维持电解质平衡，3日后仍不能进食者，应给予鼻饲流质，以保证营养供给。
	- 冠心病的家庭自救法
		- 若病人在家中突发冠心病，应先拨打120电话求救，在医生到来之前，可采用一些自救措施：
		- （1）就地休息，不要乱动病人，并嘱咐病人不要紧张，要心情平静，也可给病人服1〜2片安定。
		- （2）立即服用自备的硝酸甘油等急救药物，以改善冠状动脉供血，缓解心绞痛症状。
		- （3）立即吸入氧气。
		- （4）如已发生心脏骤停，应立即进行心肺复苏急救，直到医生到来。
		- （5）首先捶击心前区，要迅速有力地捶击胸骨中部1〜2次。
		- （6）接着做人工呼吸。抢救者用托下颌的手拉开病人的嘴唇，另一只手捏紧鼻孔，以防吹气时漏气，抢救者深吸一口气后将嘴唇紧贴病者嘴唇，开始吹气，每次吹气时间1〜2秒，每分钟吹14〜16次，吹气后将捏鼻子的手放开，以使病人肺里的气体排出体外。
		- （7）接着做心脏复苏术。胸外按压前，要让病人平卧。按压部位一定是在胸骨的下半段，千万不要按压在剑突或肋骨处。按压时，手掌根部放在按压处，另一只手掌放在上边，两手手指按压时上翘，两臂伸直，两肘关节不要弯曲，用操作者上半身的重力对准脊柱垂直下压。一般按到胸骨下陷3〜4cm为好，按压的频率以每分钟80〜100次为宜。
	- 改善血液循环
		- 将三七、肉桂按1∶1的比例研成细粉后口服，每次服用3g，每日服用2次。 坚持服用了一年，腿疼比之前轻了很多，行动也便利了。
		- “益血养颜膏”：阿胶一斤，黄酒一斤，冰糖半斤，炒熟的黑芝麻与核桃仁适量，桂圆肉少许或者大枣肉适量。
- 消化系统
	- 口腔溃疡
		- 口腔溃疡多半是口腔内感染念珠菌所致，念珠菌是一种嗜酸性厌氧菌，碱性环境中，它就不容易生存。口腔溃疡患者，用5%的苏打水，餐后、睡前漱口，一般用上几天，症状就会好转。
		- 口腔溃疡的发生与进食有一定的关系。进食油炸、腌制、干果、刺激性食物等“发物”，会导致口腔溃疡的复发。
	- 流口水
		- 平日可多服食健脾固肾的中药调补，如莲子、芡实和淮山，如无口干口苦，可加党参。如果脾虚比较严重，有夹寒，兼热，或有气滞之象，可以及时请中医师进行药物调理。
		- “胃不合则卧不安”，即因为脾胃湿热或是胃里积攒过多的食物，胃热上蒸导致口水过多，尤其是晚上睡觉爱流口水，所以睡前不宜吃太多食物。
	- 胆囊炎
		- 症状
			- 胆囊结石在初期形成的时候，一般无症状，所以容易被患者所忽略而耽误治疗。有时仅有饭后上腹轻微胀满，嗳气、打嗝等消化道症状。
			- 病发时，患者常伴有右上腹或上腹部绞痛或持续性阵痛，且痛感向肩肋部或背部放射，可伴有恶心、呕吐、食欲不振等消化症状，部分患者还伴有发烧症状。
			- 胆囊结石侵入胆管可导致胆囊管阻塞进而引发疼痛，疼痛为右上腹部阵发性绞痛，有时疼痛会向右肩背放射，同时右上腹有压痛，有时可触到肿大的胆囊。
		- 饮食
			- 急性胆囊炎患者多在食用油腻晚餐后半夜病发，高脂肪食物的消化过程可加剧胆囊收缩，而夜间平卧的姿势又会使较小的胆囊结石滑入并嵌顿胆囊管。
			- 生冷、油腻、高蛋白、刺激性食物及烈性酒等易助湿生热，使胆汁郁积，会导致胆囊收缩，一旦收缩过于强烈便导致胆绞痛的急性发作，此类食物应该少食。
			- 多食富含维生素A和维生素C的蔬菜和水果、
	- 脾胃虚弱
		- 推荐用山药、白术两味小药材和红糖进行治疗。具体如下：山药、白术各10g，水煎，加红糖1两，每日1次服下。服用此药方的同时，还要从饮食上进行调理，患者应常吃山药、薏米和莲子粥。或者加服参苓白术丸或人参归脾丸或加味左金丸，
		- 胃溃疡病人属于脾胃虚寒，吃寒凉的大米容易导致胃痛。而小麦性温且易于消化？
		- 生姜陈皮水，温中散寒；生姜、陈皮各10克，放适量水烧开，煎制10分钟即可；一次一杯，一天2～3次。忌食辣椒、葱、蒜、酒等刺激性食物。
	- 开胃健脾
		- 生蒜泥10克、糖醋少许拌食；
		- 山楂条20克、生姜丝50克，食盐、糖、醋少许拌食，
	- 胃酸过多
		- 避免一切可使胃酸分泌增加或有损胃肠黏膜屏障功能的饮食，
		- 甜羹、酒酿、八宝饭等过甜食品；咸菜、咸鱼、咸肉等腌制食品；柠檬、话梅等过酸食品；辣椒，芥末、咖喱等味重食品；浓茶、咖啡、烈性酒等刺激性饮料等。
		- 可以食用杂粮、芹菜、竹笋、豆芽等含膳食纤维素的食物，促进胃肠蠕动。 低脂、含适量蛋白质与碳水化合物及足量维生素的食物，如蛋类、果汁、瘦肉、乳类、坚果等。
		- 有明显腹胀者，应尽可能不吃或少吃易产气的食物，如土豆、洋葱、煮黄豆等。
	- 节食的危害
		- 节食减轻的体重当中一半来自肌肉组织，
		- 身体器官的机能会退化，消化系统会由于长期不用而慢慢萎缩，有的人甚至会产生厌食的症状。
	- 便秘
		- 吃山药、白薯、蔬菜和香蕉、苹果等含丰富膳食纤维的水果。
		- 平时要多饮水，早晨起床后空腹饮用200ml的白开水以冲洗消化道，
		- 早晨空腹饮用一勺醋，然后接着喝一杯温开水，就能缓解便秘。当排便逐渐正常后，醋量也可逐步减少，但一般不少于半匙。还可以用醋茶代替——即用茶水和醋5：2的比例泡制，每天饮用2～3次。
- 骨骼系统
	- 骨质疏松
		- 青少年时期应加强运动量，老年人也应该经常进行户外锻炼、晒太阳。
		- 饮食里应增加含钙量丰富的食物，注意各种营养素的搭配；多吃含蛋白质、及维生素含量较丰富的食物以防止骨质疏松。
	- 过量补钙
		- 造成钙磷比例失调，导致骨质发脆，也会导致经常性的骨折，对健康不利。
		- 症状：吃不下饭、四肢无力、便秘、骨头疼等都提示血钙过多。
	- 骨质增生
		- 生理性退行性改变，导致骨关节周围软组织变性，并不是真长上去的“骨刺”。软组织变硬是天长日久逐渐形成的，是随着人的年龄增长而自然加重的，只要人能适应它，是不应该疼痛的。
		- 不应运动过量，每天上午、下午各走路1小时以上把“骨刺”磨掉的方法不可行。有的病人依法锻炼，可结果越来越痛，
	- 颈肩综合征
		- 这些中、青年人得的都不是颈椎本身的毛病，而是颈肩部位的软组织劳损造成的颈肩综合征，也可以说是职业病。现在科技进步，电脑已经成了人们不可缺少的工具，经常伏案工作者，长时间以一个姿势操作电脑，这类人群是颈肩综合征的高发群体。
- 精神系统
	- 安眠
		- 位于耳后颈部的安眠穴是治疗失眠的最常用穴位，安神除躁的效果最好，即使没有失眠症状也可以用于安神助眠。
		- 应每晚11：00点（子时）前入睡。因子时一阳初生，在此之前较易入睡，如果人在子时得到充分休息，那么第二天精神会好很多。
	- 疲劳综合征：八珍汤：当归（酒拌）10g，川芎5g，白芍8g，熟地黄（酒拌）15g，人参3g，白术（炒）10g，茯苓8g，炙甘草5g。加生姜3片，大枣2枚，每日1服煎汤，日服2次，
- 运动
	- 吃饭时间
		- 不要在饭前做运动。人体运动需要能量，饿着肚子做运动时身体的燃料不足，再运动就会损伤身体。
		- 饭后散步可以让食物进入小肠慢慢消化吸收，不至于郁积于上腹。饭后散步，可获得调节消化功能的良好效果，
		- 有脾胃病的人最好是在饭后2小时再运动，而且在运动时要注意加强腰腹肌联系、做提肛运动，学会腹式呼吸法。
	- 锻炼时间
		- 上午8、9点太阳升起后至10点之间，下午3〜5点或晚上时间段最好，
		- 太阳还没有出来前过早地锻炼，植物发散到空气中的是二氧化碳，人呼吸以后会使免疫功能下降，对于人的健康不利。而太阳照射树木和花草以后，经过光合作用散发到空气中的是氧气。
		- 春夏季节要多晒太阳来培补阳气，晒太阳时要避开艳阳高照的正午时段，做好防晒。冬季晒太阳要随着太阳阳气的生发而活动，最好时段是11点至15点之间。
	- 换季时节要注意保暖，避寒就温。根据自身情况适当增加户外活动，调动起阳气在肌表运行，让阳气为身体做第一层防护，增加抗寒能力。
	- 不要运动完后立即洗澡。
		- 运动后毛孔张开，如果马上冷水浴会使血管立即收缩，机体抵抗力降低，容易生病；如果热水浴，就会增加皮肤内的血液流量，导致心脑供血不足，出现头晕甚至休克。
- 按摩
	- 手部按摩
		- 鸣天鼓：将双手掌用力相搓，使掌心产生热量，然后用两手掌分别按于两耳，掌心对准耳道，手指并拢贴于两鬓；两掌轻轻用力，对两耳作缓慢的重按，再缓缓地放开。反复操作数次。可以护肝、明目
		- 掌心相对拍一拍，
		- 按摩手掌：用左手手指指腹，推拿右手手指，从拇指开始，沿着指跟推向指尖，依次推拿五指，反复推拿三四遍后换手。
		- 将双手搓热之后，以掌面沿胁肋部进行反复摩擦，微微发热为宜，也能起到疏肝理气的作用。
	- 耳朵按摩
		- 搓耳根
			- 食指在前、拇指在后贴在前后耳根部位，揉捻3分钟，直到耳根部分发热为止。能够提高耳内血液循环，可以活血通络、调和脾胃。
		- 双手拉耳朵
			- 两手握空拳，拇指在后，食指弯曲在前，用拇指、食指捏住耳垂向下拉，拉108下。
			- 中指在前，食指在后，食指和中指叉开搓耳根，搓108下，可以活血通络、调和脾胃。
		- 按摩耳郭
			- 目视前方，用双手的拇指和食指按摩耳郭，从上往下拉四次一停顿，反复拉扯9次。
			- 用食指和中指夹住耳根上下来回反复搓擦，至耳部潮红、发热为宜。
	- 穴位按摩
		- 感冒
			- 风门穴、大椎穴、太白穴是治疗感冒的重要穴位。感冒时，可每天对这几处穴位分别按摩3～5分钟，按摩到有酸麻感为宜。
			- 风门穴：左手绕至右侧颈后，用食指指腹按揉1～3分钟，再换右手反向按揉。
			- 大椎穴：在颈后正中高凸的椎体下方凹陷处，用食指按揉至皮肤发红发热。
			- 太白穴：位于足内侧缘，第一跖骨小头后下方凹陷处。将一只脚放在另外一条腿上，就能看到脚部中心有一个椭圆形的弧线，即足弓。这个弧线的起点就是太白穴所在的位置。
		- 十二指肠溃疡
			- 按摩足三里穴、中脘穴、胃肠点，能够调理胃肠功能，改善胃酸的分泌。
			- 足三里穴：两手手指指腹端垂直用力按压，或将手掌打开，握住腿部，用拇指按压。
			- 中脘穴：用拇指指腹着力点按中脘穴，用力均匀，有一定力度，若指下有胃蠕动感或听到肠鸣更佳。
			- 胃肠点：用拇指指腹点按胃肠点约2分钟，以有疼痛感为度。
		- 太白穴
			- 健脾要穴，平时多按摩太白穴可以增强脾的运化功能，对食欲缺乏、全身无力、腹痛、便溏等腑脏病有很好的作用，还能补后天之本，增强体质。
			- 用食指内侧反复揉按此穴位，有痛感最好，每天10分钟，分1～3次按揉。
		- 漏谷穴
			- 小腿内侧，内裸尖上6寸，胫骨内侧缘后方凹陷处。 在内踝尖与阴陵泉穴的连线上，距内踝尖6寸，胫骨内侧缘后方。
			- 用大拇指按揉穴位，每天1～3次，每次10分钟。可以缓解消化不良、胃酸、胃胀等各种胃病症状，
		- 劳宫穴
			- 在手掌心，第2、3掌骨之间，偏于第3掌骨。 握拳屈指时中指尖处。
			- 按摩此穴位可以刺激脾胃的阳气生发，可以提高免疫力、强身健体，同时缓解身体疲劳。
			- 用右手拇指按照左手上的劳宫穴，右手其余四指定住手背，揉按3分钟，交替进行，每天2次。
	- 捏脊背
		- 用手捏起脊背上的皮肉，往上提，从为椎骨一直捏到颈椎骨。
		- 后背正中有督脉通过，捏脊时能够舒畅督脉进而影响其他阳经，促进经脉疏利、气血流畅，使身体机能得到有效改善，因此脾胃虚弱的人可以通过此法来调养脾胃。
		- 在进行捏脊背时，被捏的人面朝下趴在床上，保持背部平直，并且放松。
		- 捏的人将两手的中指、无名指和小指握成半拳状。食指半屈，用双手食指中节（即靠近拇指的侧面），抵在尾椎骨处；大拇指和食指相对，向上慢慢捏起皮肤的同时轻轻捻动，
		- 从长强穴（肛门后3～5厘米处）捏至大椎穴，以皮肤发红发热为宜。
	- 叩齿咽津
		- 上下牙齿轻轻叩击，可以健齿。
		- 双唇紧闭，保持宁静，上、下牙相叩。叩齿次数因人而异。
		- 叩击结束后，用舌在口腔内搅动，先上后下，先内后外，
		- 鼓腮将口中的津液含漱数次，最后分3次徐徐咽下。
	- 跨腿扶膝护肠胃
		- 双脚打开两倍肩宽，脚尖朝前，双手扶膝微蹲马步。
		- 身体上下起伏，上半身保持挺直，弯膝蹲更深的马步，注意膝盖不超过脚尖。
		- 每次1～2分钟。可视自身耐力，量力而行锻炼。
		- 功效：可巩固下盘，强化下半身肌力，往下蹲时可促进肠胃蠕动。
	- 双手按摩肚皮舞
		- 坐在椅子上，双手交叠贴腹。
		- 吸气，挺胸，直背，用力往前挺出上半身，身体微微后仰。
		- 吐气，缩胸，弯腰，双手用力往腹部压。
		- 每次20～30次。可视自身耐力，量力而行锻炼。
		- 功效：配合腹肌收缩可按摩腹内肠胃，促进肠胃功能。同时也可以上下左右旋转按摩腹部100～200次（亦可站着做）。
	- 手握双脚屁朝天
		- 首先坐下，双手握脚板，将双脚收至腹部前方。
		- 维持这个姿势向后躺。
		- 腹部用力，双手依然紧握脚板，背部往前后方向滚动。注意颈部切勿扭伤。
		- 每次1～2分钟。可视自身耐力，量力而行锻炼。
		- 功效：可促进肠蠕动，使排气顺畅。
	- 牵拉腹部
		- 牵拉腹部：膝盖弯曲，两手向前伸直，使上身扬起，眼睛看肚脐部位。
		- 收腹提臀：脸朝上平躺，收腹，以臀部、腰部、背部顺序上抬，再以相反的顺序放平。
		- 抱膝压腹：仰卧，抱双膝于胸前，用上肢紧抱膝部；在将膝关节抱向胸部时，用力压向腹部；松开上肢，放下双腿。
	- 转胯运腰
		- 双手叉腰站立，拇指在前四指在后，中指按在肾俞穴（位于腰部，当第2腰椎棘突下，旁开1.5寸）上。
		- 吸气，胯由左向右摆；呼气，跨由右向左摆。一个呼吸为一次，连续做30次。
	- 仰俯健腰
		- 自然站立，吸气时，手心朝下，双手从胸前上举直到头顶上方，指尖朝上；呼气时，向下弯腰双手碰地。一仰一俯如此连续做30次。
	- 转腰脊
		- 站立，双手上举至头两侧跟肩同宽，拇指指尖与眉同高，手心相对。吸气，上身向右转，头也随着向右后方转动；呼气，腰、头向左转。一呼一吸为一次，连续做10次。
- 饮食
	- 时间
		- 根据子午流注，辰时（7～9点）是胃工作的时间，这个时间胃气充盈，要吃好早饭，可以养护胃气；未时之前（13点之前）是小肠当值，可以在小肠精力最旺盛的时候吸收到营养物质；酉时（17～19点），是吃晚餐的最佳时间，
		- 喝水——早晨起床：空腹喝200ml。 上午8点到11点：喝两次，分别100〜200ml。 下午午睡后：150〜200ml。 晚饭前：150〜200ml。 晚睡前：大约150ml。
	- 老年人的体重
		- 老人要想健康，体重就要稍微比标准体重多一点儿。成年人标准体重指数应该在18.5〜24.9之间，老年人体重指数只要不超过26就没有问题。
		- 偏胖一点儿的老年病人恢复起来快，老年人身体本来就虚弱，身上有点儿肉也可以帮自己存些能量。
	- 克制食欲
		- 人的大脑需要20分钟才能充分认识到体内食物的存在。因此，感到腹中饥饿准备大吃以前，先等10分钟。人们的食欲大多只能维持10分钟，然后就减弱了。
		- 大多数情况下这种饥饿感来自于我们身体对水和氧气的需求而不是食物。
		- 在这10分钟内，可以喝一杯水，冲淡消化食物的胃酸，使你的空腹感在一定程度上得到抑制。做十几次深呼吸，也能达到同样的效果。
	- 四季饮食
		- 春天
			- 温补阳气的食物，如大枣、山药、黄豆芽、绿豆芽、香菜、春笋、莴笋、菠菜、香椿、荠菜、芹菜、油菜、蒲公英和柳树芽等。
			- 山药味甘性平，具有健脾养肝、滋肺益气、补肾固精等功效，可用枣、山药与大米、小米煮粥食用，以健脾养肝益胃，滋阴润燥。
			- 蔬菜能补充多种维生素、无机盐及微量元素，又可清热润燥，有利于体内积热的散发。
			- 忌吃油腻、生冷、黏硬食物，以免伤及肝脾。
		- 夏季
			- 多食酸味，以固表补心。
			- 适当多吃一些西瓜、乌梅小豆汤、芦根水、酸梅汤、荷叶粥或绿豆粥等，以解渴防暑。
			- 饮食不可过寒，冷食不宜多吃，西瓜、酸梅汤和各种粥类都不宜放在冰箱中冰镇，否则贪多食用定会伤脾胃，令人吐泻。细菌性痢疾、肠炎也是夏季的常见病，因此要注意个人卫生及饮食卫生，
			- 中暑：乏力、头昏、胸闷、心悸、注意力不集中、口渴、大量出汗、四肢发麻、恶心等症状。将病人移至阴凉通风处作短暂休息，给病人喝些淡淡的盐开水或绿豆汤。
		- 秋季
			- 多吃些滋阴润燥的食物，如银耳、甘蔗、燕窝、梨、芝麻、鳖肉、藕、菠菜、乌骨鸡、猪肺、豆浆、鸭蛋、蜂蜜和橄榄菜等，
			- 脾胃功能低下，时常脘腹胀满、大便泄泻者，最好不要吃上述食品和药膳，因为它们性属偏凉，应该首先调理脾胃功能，待脾胃功能恢复后，再酌情进食。
			- 秋分后每天不宜吃太多水果。因为秋分后寒凉气氛日渐浓郁，如果是本身脾胃就不好、经常腹泻的人，吃水果多了就容易诱发或加重疾病，脾胃不好的人可以把梨或荸荠煮着吃。
		- 冬季
			- 养肾、养藏、养阴，以“藏热量”为主，宜多食羊肉、狗肉、鹅肉、萝卜、核桃、栗子和白薯等。
			- “少食咸，多食温补性食物”，切忌黏硬、生冷食物，因为此类食物易使脾胃之阳气受损。
	- 食物
		- 姜
			- 止呕吐，对恶心、呕吐有很好的治疗效果，晕车、晕船、晕机的人可以在乘坐之前煮点姜汤水喝。
			- 晚上吃生姜容易耗阳上火。因为晚上人体阳气收敛、阴气外盛，
		- 番茄
			- 含有的柠檬酸、苹果酸等有机酸，能够增加胃酸浓度，有助于消化，帮助调节肠胃功能。
			- 胃酸引起的胃热口苦、食欲缺乏人吃些番茄，可以起到很好的缓解作用。
			- 胃酸过多的人不要多吃。
		- 南瓜
			- 果胶可以保护胃肠道黏膜，免受粗糙食品刺激，促进溃疡愈合，适宜于胃病者。
			- 促进胆汁分泌，加强胃肠蠕动，帮助食物消化。
			- 含有丰富的钾离子，配合膳食纤维能有效降低血压。
		- 黄豆
			- 脾胃虚弱的人常吃黄豆，可以增强脾胃功能，缓解食少腹胀、食欲缺乏的症状，可以让虚弱的人增长气力。
		- 绿豆
			- 可以清肠胃之热。因为脾胃互为表里，如果吃了过多的油腻之物，胃就会生热，此时性寒凉的绿豆入胃就会降胃火，
	- 治疗脂肪肝和高脂血症病人控制饮食的效果并不理想，后来查资料得知，人体内的脂肪70%〜80％是由肝脏合成的，20%〜30%来自饮食，所以吃素食的人照样可能会得高脂血，
	- 南方地区潮湿温热，脾胃容易被湿热困扰，使其消极怠工，容易出现胃部憋闷、食欲缺乏、身体疲乏等症状，此时饮食中最好加入一些性平的食物，如木耳、黄豆、苹果、山药、鸡肉等，有助于增加胃动力，脾胃强健才会促进湿邪排出。
- 四季
	- 春季
		- 1、气温变化突然，容易导致身体不适而生病； 乍暖还寒，气温变化大，保暖不当易生疾病。
		- 2、病毒及微生物活跃，感染疾病。
		- 3、易产生花粉过敏症。
	- 夏季
		- 1、天气炎热，易发生暑热病。
		- 2、细菌繁殖力强，食品易污染，易发生肠道疾病。
		- 3、紫外线强，易发生皮肤疾病。
		- 4、多雨潮湿，易发生湿热病。 因此，夏季要避暑防晒，也要配合食疗清暑、益气、滋阴、生津，调补暑热对身体气、血、阴、阳的损伤非常重要。
		- 姜能加速血液循环，祛除体内风寒。贪凉容易引起胃寒，胃寒是冬病的一种，夏季吃些姜，可以冬病夏治。
		- 可用较厚的纱布袋，内装炒热的食盐100克，置于脐上三横指处，温中散寒。
	- 秋季
		- 1、初秋，气温仍然偏高，暑热之气还未消散，易中暑。
		- 2、仲秋，降雨减少，燥气偏旺，易患干燥之疾。
		- 3、深秋，天气由热转凉，容易感冒。 秋季燥气偏旺，滋阴防燥最为重要，还要补气润肺。
	- 冬季
		- 1、气温低，易损伤人体的阳气，诱发疾病。
		- 2、气候寒冷干燥，易于流感、流脑等病毒的传播。
		- 3、气候沉闷、压抑，容易使人产生抑郁情绪。
-
- 1.泡脚时间以15～30分钟为宜，不宜过长。
- 2.水温保持在40度左右为宜，不可过高。
- 3.饭后半小时不宜泡脚。
-
- 辨症施药
	- 所谓的祖传秘方不可能完全适合个人，如果不具备一定的用药常识，切不可抱着“试试看”的心态，把自己的身体和生命当成试验品。
	- 急则治其表，缓则治其本，先不管老人的肺源性心脏病的问题，而是想办法先把病人因肺部感染引起的体温升高降下来。
	- “望、闻、问、切”：
	- 在辨证的时候，我不只根据四诊得到的资料分析疾病所属之纲，是阴证还是阳证，是表证还是里证，是寒证还是热证，是虚证还是实证，还是气血问题，还要看病人产生这些疾病的原因是什么，即辨证必须审因以后才立法施治。
	- 治则立法也不只是开个方子，而是顾及病人的整体情况，注意抓住主要矛盾。大多数情况下，我先解决好病人的吃好、睡好问题，调动病人自身的潜能，提高他的免疫力，再采取开方用药或针药并用、通经络活气血等方法，调动一切可以调动的力量去战胜疾病。
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-