- 院校选择
	- 只考虑考408的院校，
	- 数学一二都可以，可以放到9月出报考政策时再决定，
	- 最好选择分数较平稳的院校，
	- 中山大学计算机专业并不算特别强，但是由于地理位置好，加上广东人普遍不想出省，所以分数线很高，
- 政治复习
	- 有时间可以看一看政治知识点，9月前不做过多要求，
- 英语复习
  collapsed:: true
	- 每天阅读计算机专业的英语书籍，有时间可以写一些英语作文，
- 数学复习
	- 成绩出来后可以先看一些线面积分的知识，不需要做太多题，
	- 成绩出来后保证每天2-3小时的数学做题，关键在于放慢做题速度，理清思路，打好草稿，有时间可以用不同计算方法检查一下，
	- 建议是一题小题只能允许自己思考5分钟，大题10分钟，一定不要死磕，不会就看答案学习。
- 计算机复习
	- 综述
	  collapsed:: true
		- 王道教材，大学慕课，
		- 以刷题和应试为主，
		- 看教材也很重要，一些教材上很细的点有可能会拿来考，但408一般不以教材为主，偏的知识点不应花过多时间，
		- 一些知识点在前面不会讲，而是出现在题目中，在解析中提及，
		- 看课本知识点更全面，但是很容易抓不住重点，内容太多，很多还不考。
		- 不推荐各位在一刷的时候就总结，因为很多知识点在第二轮的时候基本能记住了，更加推荐各位在差不多三刷，知识点都有印象后再总结，
		- 一般原则是基础阶段不做大题，但也有例外。大题通常放在强化阶段。
		- 408忘的很快是正常现象，反复多次是真理。
		- 听完一个专题就做对应的王道书课后的大题（一般优先做真题和与真题类似的题），并且顺便做一遍选择题的错题和真题，作为复习
	- 数据结构
	  collapsed:: true
		- 算法题不能死记硬背，要找到其中的套路，数据结构的大题并不推荐追求最优解，因为考场时间宝贵。暴力解也就丢两三分而已，速度还快。
		- 推荐浙江大学数据结构网课，重要的是配套的编程课后习题集，可以引入很多拓展的点，
		- 清华的数据结构讲的东西太偏了，
		- 能把网课刷完并且课后的三十多道题也做完，顺便把PAT官网上的155道甲级题都刷完了，
		- 刷题刷王道的就够了。数据结构的大部分知识点以理解为主，记忆性内容不多。
		- 近年来浙大的编程题都能在PAT题集找到原题，不过为了这十几分专门去把那几百道题刷了也不值得，毕竟可能你不需要刷也能做出来。如果是23考研的同学，准备一下PAT考试是没有坏处的，
		- 推荐在考前一两个月集中练习算法题，图的算法和各种排序算法，一定要手动模拟其过程，保证自己在理解的基础上记忆，
	- 计算机组成原理
	  collapsed:: true
		- 数字电路，汇编语言没那么必要，学不懂建议先跳过，学完一遍再回头来看，先把知识结构建立起来再往上面添砖加瓦要更容易些。
		- 第一章概述：把计算机的组成部件画出来（CPU包括什么部件，部件之间哪些有连接等等），了解每个部件大概是做什么工作的，
		- 第二章数据的表示和运算：这章的内容属于是基础，难度不大，记忆性内容较多，和后面几章的联系也不紧密。原码补码这些东西的转化现在不学也会在计网里好好恶补的。重点在于浮点数，IEEE754的格式一定要牢牢背熟，书后有大量习题，刷两遍即可。难点在于ALU，然而不怎么考，建议暂时放弃等后期再补漏。
		- 第三章*存储系统*：这一章建议大家画一个思维导图，存储器按存取方式、作用、材料等等分类方式可以分为哪些？剩下的部分Cache和虚存最好还是和操作系统的内存管理一起学习，而且是滚动两轮。这一章的大题很重要，特别是往年真题，你看知识点是看不懂的，但是*多做题*就明白了。
		- 第四章*指令系统*：同样也是记忆性的章节，寻址方式全部背下来，然后区分一下CISC和RISC
		- @第五章 *中央处理器*：核心在于背诵各个指令周期的数据流，执行周期的数据流根据指令的不同，数据流也不同，需要具体分析。这一章的大题同样也是重点，一定要静下心来分析，先把通用的数据流默写下来，再去和题目对比。还需要了解一些汇编语言，好在要求并不高，识记即可，比如说LOAD、JMP、SHL、STORE各个含义。指令流水线这一小节的重点是两种图：指令流水线时空图，指令执行过程图；先学会画图 ，遇到题目先把图画出来，
		- 第六章 总线：记忆性章节，画个思维导图把知识点连起来即可，重要的是画图的过程。
		- 第七章 I/O系统：和OS的I/O管理一起学习，知识点重复较多，小个别地方还互相冲突。。。建议做题目先判断属于哪个科目。
	- 操作系统
	  collapsed:: true
		- 算法很多，建议在做模拟题或者真题的时候，先把OS里出现过的所有算法默写在草稿纸上，然后分析题干考的是哪一章哪一种算法，
		- 文件那一章很容易被忽略，进程和内存管理是重点，基本每年都会有一个PV的大题。
		- 计组和os这两门是存在不少关联的（内存管理和地址映射），如果放在一起学的话，虽然学得时候会轻松一些，但是到第二轮的时候间隔至少一个月以上会忘记不少，如果两个分开的话可以在记忆稍微开始遗忘的时候再进行一次强化。
		- 第一章概述：难点在于中断和异常以及系统调用的过程。必须明确中断的分类，外中断包括。。。内中断包括。。。需要你在刷题过程中继续积累
		- 第二章进程管理：这一章的思维导图挺重要的，内容很多。除此之外也可以记录一下常考的题型，比如说X个进程的单处理机系统，最多几个就绪进程、几个阻塞进程？同步互斥大题确实相当耗时间，可以先把视频网课过一遍，但不要急着刷完课后题，每天一两道足矣。
		- 这里插播一下，在OS的学习过程中采用联想的方法也是很有必要的，比如说管程，可以把它理解成C++中的带有互斥作用的类，直接替换基本上可以应付90%以上的选择题了。除此之外，第三章初学者要能把内存“具象化”，比如说把内存想象成宿舍楼，地址就是你的床位，宿管阿姨有一块黑板一本册子，分别对应快表和页表。。。当然也可以举其他例子，通过不断地修改，将计算机内部结构替换成了现实生活的周边，然后再去模拟一下地址变换等等过程，理解起来就轻松多了，也不会混淆。
		- 第三章内存管理：重难点就是地址转换。可以用上文的替换法来加深理解。除此之外不要把三种连续分配方式和三种装入方式弄混了。这一章把题目来回刷两遍，不断修改自己的知识体系，我再补充几点地址转换的注意事项：
		  collapsed:: true
			- 区分：页表项长度、页表长度、页面大小
			- 页表给出的是块号，而段表给出的是段首址(还有段长，越界检查)
			- 逻辑地址在页式管理中分为页号和页内偏移量，段式管理中分为段号和段内偏移量
			- 在虚拟存储中，若给出的页号在页表中读不到，可能是越界，也可能是缺页
		- 第四章文件管理：建议默写一遍“查看文件F中内容”的全过程，按照文件系统层次结构从上到下。然后再对一层层展开，思考它还包括什么内容。比如说：物理文件系统完成逻辑地址转化为物理地址，对应的知识点是对非空闲磁盘块的管理，算法有连续、链接、索引分配。辅助分配模块负责分配和回收空间等等。大题考查方式也记录一下，比如说链接分配中，对第x块修改完成，需要访问磁盘多少次；结合磁盘调度方式、磁盘转速等参数计算读取文件时间（寻道+旋转+传输）
		- 第五章 I/O管理：背住spooling技术的图以及I/O核心子系统即可。
		- 大题的出题就很有规律，只要搞懂查询虚拟地址->TLB->内存查询多级页表->Cache->内存查询数据->文件->磁盘这个最复杂的情况，会发觉所有大题都很有规律而且变得很清晰简单，想要搞懂这其中的流程最重要的还是在看解析的时候脑子里能想象的出虚拟地址是怎么一步步被拆分成Tag，组号，块内地址等等的东西然后查询到内容的，磁盘块是怎么一块块访问到目标的，
	- 计算机网络
		- 知识点很杂，
		- 选择题一定要细心，圈画题干的细节。
	- 模拟题与真题
	  collapsed:: true
		- 真题不是拿来做的，而是拿来反复研究的，至少研究3遍，每一次都要期待有新的理解。真题的选择题每个选项都要刷到滚瓜烂熟，知道错哪里，为什么对。真题的大题除了要会做，还要思考考场上这么做速度快准确率高，还要思考这题为什么是这个思路，还要思考这题考什么，为什么这么考？
		- 王道的模拟题，我个人认为只有前一半还有点用，有一些能开拓一下思路，
		- 后面4卷有很多问题，比如和以前题目解析冲突或者是题目很无聊就是充数(比如要你列出FCFS或者短作业优先或者高响应优先的平均周转时长)。
		- 可以做做看一个叫做研芝士的模拟题，但是研芝士的解析有很多很多错误，甚至解析的勘误还有错误。
		- 推荐做自主命题4门的院校，比如重庆大学917或者北邮803
		- 大题第一问常常是个下马威，但是分值不一定很高，去年的OS大题第一问超纲了，后面的几问也和第一问有关系。我仍然按照我的逻辑做假设，进一步分析题目，往书本上的知识点靠。
-
-
- [[Science]]