- 第1章：智力测验的不足
- 标准智力测验没有评估认知科学家所定义的理性思考。
- 智力测验评估了人们在面对使人分心的事物时，专注于当前目标的能力，然而却没有评估人们制定理性目标的能力。其次，智力测验评估了个体将信念储存于短时记忆，并对其进行操控的能力，但没有评估个体综合分析已有证据的利弊，最终形成理性信念的能力。最后，智力测验能够测量个体对给定信息的分析加工能力，但却没有评估个体在自然环境中能否收集到不带有偏见的信息的能力。
- 智力测验不应该拥有现在这样大的权力，因为它只能测量人们所需思维能力的一部分，然而，人们对于智商的信任，使得给予其他心理能力与智力同等重要地位的这种想法面临着巨大的阻力。
- 30年前，我们对智力的了解远远多于对理性思维的了解，但由于近年来学者们在行为决策论、认知科学和相关心理学领域的杰出工作，这种失衡已逐渐得以纠正。近20年来，认知科学家发展出一系列测量理性思维倾向的实验室任务和现实表现指标，比如目标排序的合理性、反思性、证据的恰当校正能力。
- 有的批评者认为，智力测验未能对许多基本的心理功能进行测量。比如，很多非认知领域的功能，像社会情绪能力、动机、同理心、人际交往能力等，但这不是这本书会谈到的内容。
- 也有批评者认为，智力测验与真实生活无关，只是“书呆子的游戏”；这也不是这本书想说明的，事实上，心理学研究认为，智力测验可以测量认知能力，并且这些能力的差异可以对部分生活中的行为做出预测，
- 这本书的目的，是在认知领域之内寻找智力测验所缺失的内容。传统的智力测验漏掉了对很多关键的认知领域的评估，而其中一些被遗漏的思维领域，与人们在重要时刻做出最佳决策的能力有关。
-
- 第2章：理性障碍
- 约翰·保罗斯是天普大学的数学教授，但他却没能用他的数学认知知识阻止自己在股票大幅下跌时止损而不是继续加仓；大卫·丹比是《纽约客》杂志特约撰稿人，但却把全部的退休金都投到一只专投波动很大的公司的基金上，最终互联网泡沫破裂，导致了他数十万美元的损失，
- “愚蠢”一般是智力好的反义词；不过，人们也会意识到它的次要定义，即易于做出不良决策或犯粗心错误。作者认为，应该将愚蠢的这两个意思区分开；换言之，做出明智（或不明智）判断的能力与智力（敏捷思维）无关。
- 认知科学中，对智力的理解一直存在着争议。智力的广义理论囊括了日常用语中智力一词所包含的各个方面（适应环境、具有智慧与创造力等）——但这些能力难以被智力测验测量；狭义理论则把智力的概念限制在已有智力测验所能测量的心理能力内，
- 一般智力的概念从狭义理论衍生而来，卡特尔-霍恩-卡罗尔智力理论将其区分为流体智力和晶体智力——流体智力指在不同领域（尤其是新异领域）运用推理的能力（例如寻找规律），晶体智力则指通过学习积累得来的陈述性知识（例如语言理解），
- 狭义理论所采纳的操作化概念（G、Gf、Gc）在脑损伤、教育成就、认知神经科学、发展趋势和信息加工等多个领域的研究中都得到了验证，而这些概念都植根于传统智力测验所测量的心理能力。
- 因此，把智力的定义限制在狭义智力理论中，就可以发现聪明所指的就是智力测验明确测量的心理机能，而愚蠢则是这些测验没能测量的能力；
- 民间心理学对智力的看法存在前后不一的地方。对民众智力观念的研究表明，人们倾向于接受广义智力理论的观点，但却过于重视狭义理论上的智力；因此，人们会觉得“聪明人做蠢事”这种观念难以理解，
- 认知科学家把理性分成工具理性与知识理性两类。工具理性关注的是人们能否以最优化的方式实现目标，而知识理性则关注个体信念与真实世界之间的一致程度。两者之间关系密切，二者之间的桥梁是对未知事件发生概率的预估。
- 理性障碍是指个体在智力水平正常的情况下，无法理性地思考与行动。该定义包括个体在信念形成、判断信念一致性，以及根据目标采取行动等方面遇到困难。
-
- 第3章：反省心智、算法心智与自主心智
- 智力的概念理应继续存在，虽然智力测验并没能评估绝大多数重要的人类认知能力，但是智力的个体差异以及对于人生成就的可能性的预测能力是毋庸置疑的，
- 不同领域的学者（认知心理学、社会心理学、认知神经科学和决策理论）都相继提出了大脑同时具有类型一与类型二两种加工过程的理论。
	- 类型一加工又称为自动化加工，其主要特征为：①执行迅速；②只要触发性刺激出现，就会强制性执行；③不会加重中枢处理能力的负荷（即不需要意识层面的注意）；④不依赖高层次控制系统的信息输入；⑤不同类型一加工之间可以平行运作而不会相互干扰，也不影响类型二加工。类型一加工无须对所有的可能性情况进行大量分析，使得其计算负担较小，因此成为人类信息加工的默认方式。
	- 类型二加工的主要特征为：速度相对较慢且计算负荷也较高；需要意识的注意；只能在同一时间处理一个或几个任务；可以压制类型一加工，
		- 研究者们分析，为了压制类型一加工，类型二加工需要两种彼此相关的能力。其一是中断类型一加工并且抑制其反应倾向的能力。因此，类型二加工理应包含执行功能的抑制机制；其二是进行假设性推理和认知模拟的能力，
			- 假设性推理，指我们在思想中创建一个临时的模拟世界模型，并在这个模拟世界中测试各种行为及其后果。为了能够进行假设性推理，我们要能够区分真实世界的表征与假想的情景，以及尝试过的备择行动表征和准备进行试验的行动的表征。
				- 发展心理学家艾伦·莱斯利定义了“去耦操作”，类似于对存在物的特征的抽象；
					- 去耦操作的能耗很高——进化理论的解释是，人们需要与现实事物之间的联系，而不能长时间的仅仅思考抽象事物；
					- 去耦的困难的一个表现是人们在苦苦思索时常常会转移视线，不再接受额外的初级表征信息——研究者们认为，这种行为的目的是防止记住的初级表征发生改变，并干扰正在进行模拟的次级表征。
				- 去耦操作需要消耗大量计算资源，从而限制个体完成其他类型二加工；此外，去耦操作可能是导致类型二加工具有序列性特点的主要推动者。
- 属性替代是指使用容易衡量的特质来替代较难衡量的特质，时常以牺牲准确率为代价。
- 类型一加工过程帮助我们执行很多有用的信息加工操作以及适应性行为（面孔识别、情感反应、颜色知觉等）。但是，人们在这些方面并不存在明显的个体差异，所以智力测验并不包含对上述这些过程的测定，
- 智力测验测量认知去耦的过程，这一过程体现了大脑的计算能力，也是智力测验评估和测试的能力。在同时关注执行功能和工作记忆的研究中，这一点体现得尤为明显。工作记忆和执行功能与智力测验之间的相关度都非常高。当然，可以看出，维持认知去耦化是流体智力的重要方面，因此类型二加工与流体智力关系更密切。
- 算法心智与反省心智
- 算法心智：认知心理学家认为，人类大脑中存在着类似计算机一样的信息处理、问题解决的机制。算法心智从算法层面提供了大脑如何加工特定任务的解释，然而，它并不能解释为什么要执行任务。
- 反省心智：哲学家丹尼尔·丹尼特认为，人类大脑中存在多种心智控制系统。其中，反省心智关注于系统目标、与目标相关的信念以及基于当前系统目标和信念的最优化的行动。不同于算法心智，反省心智的效率难以被量化评估，
- 心理测量学家区分了典型表现情境与最优化表现情境。典型表现情境关注的是在较少约束条件时，一个人通常会做出怎样的行为，其评估的是目标优先级和知识管理，可以看作反省心智的一部分。与之相比，最优化表现情境下，人们得到了要让表现最优化的指示，并且被告知了达到最优化目标的具体做法；因此，这一情景测量的是目标达成的效率，即算法心智的加工效率。
- 算法心智与反省心智的区别还体现为个体在认知能力和思维倾向方面的差异。认知能力测量就是对算法心智效率的评估，思维倾向关注的方面则更加广泛，包括信念结构、信念形成与改变的态度、个体的目标和目标层级结构等，思维倾向的个体差异可以通过对反省心智操作的测量而得出，
- 自主心智可以用来指代类型一加工，
- 反省心智、算法心智和自主心智构成了三重加工心智模型。反省心智和算法心智因人而异，而且可以以某种形式度量，因而人们的个体差异是连续性的；相比之下，自主心智涉及的则是一些基本的人类认知行为，因而如果存在个体差异，那么这些差异可能非常明显而不是连续性的。
- 理性的概念包含了两个方面的内容，即反省心智的思维倾向以及算法心智的效率，而智力的概念内涵则仅局限于算法心智效率方面。这就是为何智力测验存在着缺点的根本原因，
- 虽然反省心智的思维倾向对个体理性思维的重要性毋庸置疑，但是思维倾向只是个体选择并试着达成目标的手段方式——为了真正实现目标，算法心智对各种条件的加工分析也是必不可少的。因此，个体没有必要在反省维度上不断追求卓越，或追求思维灵活性的最大化，否则可能会导致决策困难等不佳的后果，
- 部分实证研究证据证实了三重加工心智模型的科学性。研究显示，理性行为的倾向与反省心智的部分特征（如个体的思维倾向、责任心、自律能力等）存在着一定的相关性；其他的研究则指出，在提供了建议被试以无偏见的方式进行推理的指导语的情况下，无偏见推理与智力之间存在着中等程度的相关；但不提供指导语时这种相关性则有明显的下降。由于现实生活的世界中一般没有指导语，所以可以认为，智力对理性的贡献率并不高，
- 然而，智力水平较高的个体在有指导语下的更好表现并不能用简单的三重加工心智模型解释。因此，作者提出了新的拓展模型，加入了反省心智和算法心智的压制功能。其中，反省心智的“压制”主要是指决定并发起压制行为，而算法心智的“压制”则是保持对简单的自主心智加工的抑制，
-
- 认知科学家大卫·帕金斯提出了“心智程序”的概念，指个体可以从记忆中提取的规则、知识、程序和策略，以辅助决策判断和问题解决过程。根据“人脑-电脑”的类比，帕金斯使用这个概念以突出人脑“软件”的重要性。
- 反省心智可以从常识结构中获取信息，也可以获取个体的观点、信念和目标结构——这些信息在某种程度上是过去学习经验的产物；算法心智可获取认知操作的具体策略；而自主心智则可以获取经由进化过程编译的封闭知识库中的信息，和一些长期练习而变得“自动化”的信息。
-
- 第4章：给智力概念瘦身
- 广义智力理论家认为，“智力”的意思就是“擅长某一领域”。例如，在斯滕伯格看来，高实践智力可以理解为擅长实践操作；高身体运动智力是指在身体运动领域有上佳的表现。然而，这种观点并不一定符合科学，也没能减弱人们对智力的过度重视，
- 作者承认，关于智力的研究在这些年内得到了长足的进步。研究者们分解并细化了智力的每一个具体范畴，如智力可分为晶体智力与流体智力，流体智力又以认知去耦操作为核心，认知去耦操作则与定位于大脑前额叶的工作记忆能力相关。虽然，认知去耦操作在我们的学习、生活中担当了重要的因素，但能力并不能决定方向，认知去耦能力的优秀不能说明个体也能做出“理性”的行为，
- 作者担心，如果“智力”概念继续不断扩张，那么很多本不属于智力范畴的思维特性（如批判性思维、创造性、反省）都会被纳入智力。因而，会有很多智力测验宣称它们可以测量这些能力，但实际上它们并没有做到这一点；其次，对智力的过度重视，可能导致人们对低智力分数的人的歧视；最后，某些情绪和行为障碍通常会比轻度的智力障碍给生活带来更多的困难和挑战，然而，由于人们过于重视智力，他们可能忽略前者以及其可能带来的危害，
- 不过，作者的一项研究表明，大部分人都能够觉察到理性障碍的存在，也可以区分出智力与理性之间的差异，尤其是在给予一定的指导语之后，
-
- 第5章：为何聪明人常做蠢事
- 财经记者贾森·茨威格研究了1998~2001年间700家共同基金的表现，这些基金的平均年收益率为5.7%，但是，投资者的平均年收益率仅为1%。作者认为，这类大规模的投资表现欠佳行为的根本原因是投资者的交易过于频繁，而这表明了理性障碍发生的广泛性。
- 对于这种行为，心理学家给出了几方面的原因。其一，人们倾向于高估自己所拥有的知识的广度与深度；其二，人们倾向于对随机事件进行解读，这使得他们可能做出过度反应；其三，人们对预期损失的主观评估感受大约是预期收益的两倍，从而会对股票市值下降做出更为强烈的行为反应。
- 人类大脑默认的加工模式是低能耗的类型一加工，然而这种默认偏好意味着人类通常是不够理智的。在现代社会中，越来越多的决策需要我们做出精确的反应，而这是启发式加工难以达到的。
- 作者认为，进化塑造了人类今日的认知机制，造就了人类的非理性。首先，进化有可能不会选择高度准确的知识性思维机制，因为这种机制会消耗掉太多的资源——正如进化的目的也不是最大化人类的快乐与幸福，而是鼓励我们做出有利于基因传递的事情（例如生存、繁殖、帮助亲戚）；其次，原本根植于大脑中的许多基因设定的预订目标已经不再需要，例如积累尽可能多的食物，
- 人类大脑不理性的主要特征有两种：一是信息处理过程问题，二是内容问题。信息处理过程问题指的是人们倾向于通过类型一加工得出答案，而不愿意启动复杂而耗时的类型二加工；内容问题则指虽然类型二加工被启动，但我们缺少某些具体的知识结构，因而仍不能准确的分析问题。
- 内容问题又可以分为两类，一是心智程序的缺失，二是获得了错误的心智程序，
-
- 第6章：认知吝啬鬼
- 完全析取推理：指面临诸多选项做出决策时，或是在推理任务中选出最佳问题解决方案时，对所有可能性及其结果进行分析、采择的思维过程。这是一种系统性且速度较慢的信息处理方式，是类型二加工的一种。
- 属性替换：当人们需要评估属性A时，却发现评估与A有一定关系的属性B更容易，于是人们就改为评估属性B。属性替换在很多情况下是没有问题的，但在真实生活的特定情境中，过度概括的替代属性策略常常会导致严重的误差。
	- 支配关系原则：人们在解答问题时，倾向于依据对已有的信息的熟悉程度做出推断；然而，部分具有鲜明特征的个体可能会比总体更引人注意，这使得人们会倾向于高估个体的属性，而低估总体的属性，
	- 情感性评估：人们对决策后果利弊的评估不是基于对各种因素的综合分析，而是给予自己对当前可预见的前景的情感。虽然情感能够将结果的好坏转换成为是否有用的信号，然而，仅仅依靠情感评估，会让人对影响结果的概率和数量特征失去敏感度。
	- 高估生动而形象的个例：以不同形式呈现的同一信息会使人们做出不同的反应，
	- “货币错觉”：人们仅仅关注货币的表面价值，而不综合考虑影响实际购买力的其他因素，比如通货膨胀、时间和货币兑换汇率等。即使人们知道在将货币数额转换成本国货币之前，数额本身并没有太大价值，但他们却依然很难抑制对货币表面价值做出反应。
- 在很多情况下，使用类型一加工可以得到足够好的结论，而且不会消耗过多资源。然而，在面对许多特殊的决策时，类型一加工则难以发挥作用。其原因可以分为两点，第一，这些数量很少、不经常发生的事情使得潜意识的内隐学习机制没有机会学习到用于类型一加工的信息；第二，这些决策可能涉及很多独特的现代化的背景，因此从进化角度来说，我们难以获得有关这些特殊情景的经验。
- 锚定效应：人们在对已知信息不充分的数量做出估计时，会先锚定一个最容易从大脑中提取出来的相关数字（或者不经过多思索的接受一个外部数字），然后再基于已知的特定信息在这个数字附近进行小幅度的调整。
- 默认启发式加工：类似锚定效应，指人们倾向于接受外界给予的默认选项，或者在可以做出其他选择的情况下倾向于保持现状。
- 启发式加工通常可以在不增加认知负担的情况下，快速给出一个非常接近最佳答案的解决方案。因此，部分心理学家大肆宣扬启发式的优点。然而，作者指出，启发法加工的有效性依赖于环境。在包含可以被不同启发式加工利用的线索的良性环境下，启发式加工是很有效的；然而，若处于没有足够线索的恶性环境下，启发式加工则可能使人们误入歧途。
-
- 第7章：决策效应与认知吝啬鬼
- 框架效应：指人们往往会对本质相同但表面看起来不同的问题给出不同的答案。决策理论认为，人们的选择不应该因为问题的表述方式发生变化而改变，
	- 税收政策是一个很好的用于检验框架效应的议题。绝大多数人都愿意支持有关减税的政策，然而，减税并不是孤立存在的——实质上，对一部分人的减税就是对另一部分人的惩罚。例如，购房贷款利息的减税政策也可以看作“租房者的罚金”，
	- 医学教授彼得·尤贝尔研究了分配稀缺医疗资源时由于过度使用平等启发式加工而产生的非理性框架效应。研究者让被试将100个活体肾脏分配给200个正在等待器官移植的患病儿童。如果将等待器官移植的患者按照病情的严重程度从1到200进行排序，大部分被试都愿意将器官分给排名前100位的患者；但是，如果将排名前100的患者称为1组，而将排名后100的患者称之为2组，很少有人愿意彻底“放弃”2组。作者指出，这是因为个体并没有鲜明的立场，而是会因外界框架的变化而发生剧变。
	- 特沃斯基和卡尼曼关于框架效应做了许多研究，一个典型的例子描述了面临威胁时不同的医学决策。决策1的描述是，如果采取方案A，那么200人将获救；如果采取方案B，有1/3的概率600人全部获救，有2/3的概率600人无一获救。决策2的描述是，如果采取方案C，400人会因疾病而丧生；如果采取方案D，有1/3的概率没有人因此而丧生，有2/3的概率所有人会丧生。实验结果是，大多数人都倾向于选择方案A和D——然而，方案A和方案C实际上是等价的，而方案B和方案D则是等价的，但被试却因为问题的提问方式不同而做出了不同的决策。
- 为了解释框架效应发生的原因，卡尼曼和特沃斯基提出了前景理论。该理论有两个关键假设，其一是人们会基于既无损失也无收益的零点对后果进行编码；其二是损失比收益的效用函数更为陡峭，
- 尼古拉斯·艾普利是芝加哥大学商学院教授。2008年的次贷危机之后，美国领导层致力于刺激经济；政客们提出了退税政策以促进消费，艾普利在他的专栏文章中指出，如果政府的目标是希望民众增加消费，那么这笔钱应该被称之为“税收红利”，而非“退税款”。“退”代表着财务停留在“维持现状”的状态，而前景理论预测你在“维持现状”时，花钱的概率较小；然而，“税收红利”的说法意味着这笔钱是“额外增加的”，即在当前状态的基础上增加了。相比之下，人们更乐意花掉这部分“额外增加的钱”。通过对2001年减税政策的研究发现，人们仅仅消费了退税金额的28%，如此低的消费比率，部分原因应归咎为“退”字的使用。
- 当实验中有提示语时，高智商人群比低智商人群的表现上更加优秀。但没有线索提示时，高智商被试与低智商被试一样都受到了框架的影响。
-
- 第8章：我方立场信息加工
- “我方立场偏差”：人们倾向于仅仅基于自我的视角对情境进行评价。在评估证据、道德评判、评价他人时，人们常常会受到偏向自己的立场偏差影响。此外，人们不仅会心怀偏见地去评价已有的论据，有时还会带着偏见去制造论据。
- 从他人立场考虑问题是一件很耗费认知资源的事情，因此，人们不愿意从他人立场出发去考虑问题。然而，作者认为，采用我方立场信息加工方式可能会导致比较严重的决策失误，
- 过度自信现象：人们会高估自己对体育比赛结果、行为后果、经济走势等未来事件的预测准确性。作者认为，这是由于人们缺乏精确的概率标尺，
	- 计划谬误是过度自信的一个主要表现，指人们常常会低估自己完成某项任务所需的时间。
	- 控制错觉指个体相信他们可以通过个人的能力和努力控制随机事件的结果，例如通过自选号码提高购买的彩票的中奖概率，
	- 成千上万的驾驶员会过度自信地认为，自己开车时打电话对驾驶行为不会造成干扰；医生群体中的过度自信现象也广泛存在。这可能会导致交通事故或过度治疗，
	- 普林斯顿大学的心理学家艾米丽·普罗宁通过调查研究发现，人们的自我评估偏差还表现在对自我评估偏差程度的评估。多数被试都承认认知偏差的存在，但他们倾向于认为他人比自己更容易受到认知偏差的影响，而自己则不会受到影响。
- 由于书面沟通中缺乏音调、表情和着重音等沟通线索，因此我方立场偏差在可能会表现得很明显。一项研究显示，邮件的发信人预估收信人有97%的概率可以辨认出他们在语言中隐含的情感，而事实上，收信人的辨认率只有84%。换言之，大部分发信人都没能理解，对方很难在没有表情线索和音调的情况下成功辨认出自己的隐含情感，
- 一个差异更显著的实验是，研究者让被试用敲打的方式打出一首他喜欢的流行歌曲的旋律，并预测如果有一群人听到这个旋律，大概有多少听众可以识别出这首歌。被试估计大概有50%的听众可以正确识别出歌曲的名称，而实际上只有3%的听众可以听出这是哪首歌。
- 此外，电子设备中的特征蔓延和功能疲劳也是我方立场信息加工的一个表现。很多公司都致力于让他们的商品拥有更多的功能，而这是因为产品设计者的我方立场信息加工倾向。工程师们知道该如何使用这些功能，但他们是这方面的专家，而普通消费者则很难完全理解这些功能的作用。然而，进一步的研究表明，工程师并不应该承担所有责任。人们通常认为电子产品的功能越多，用起来越满意舒心，但事实上并非如此。飞利浦电器公司对退回商品进行了一项调查，结果发现有一半的退货商品的退货原因是消费者没有掌握正确的使用方法。通过对那些因为商品太过复杂而退货的顾客进行研究发现，他们在决定退货之前，平均的尝试时间只有20分钟。
-
- 第9章：认知吝啬鬼的压制失败
- 哈佛大学心理学家约书亚·格林设计了一个电车难题的改版，以通过认知神经科学的视角研究道德判断。研究者们发现，决定亲自做出行动以牺牲一个人去拯救五个人的被试，在做决策之前的思考时间格外得长。fMRI研究显示，当被试做出肯定回答时，大脑中压制情绪脑的部位，即顶下小叶和背外侧前额叶皮质，表现出更多的激活。换言之，他们使用了类型二加工压制了与情绪调控密切相关的类型一加工。
- 人们倾向于由类型一加工直接做出判断，并且会试着为这种下意识的行为编造出虚构的理由，以证明它们是在有意识的情况下做出的理性选择。这种现象已被大量研究报告所证实。作者认为，这种编造证据的倾向，在一定程度上可能会阻碍认知方式发生改变。因为，只有当人们意识到大脑正在使用自动化子系统时，认知方式才有发生改变的可能。
- 心理学家区分了高情绪负荷和低情绪负荷的决策情景，并称压制情绪对思维影响为“暖加工”，而没低情绪影响下的压制过程为“冷加工”。然而，在冷加工情境下，有意识思维也可能会被无意识思维所取代。例如，我们倾向于相信自己的知识与立场，而不是根据逻辑做出判断。
- 现代的科学研究常常要求人们“忽视已有知识和信念”。例如，部分经验丰富的心理学研究者可能会根据已有知识，判断控制组的表现一定会弱于实验组。然而，他仍然需要对控制组进行严格检测，这就需要他忽视已有信念。
- 我们在进行信息加工时，通常并不知晓自己有着吝啬使用认知资源的倾向。我们可能受我方立场思维、锚定值与框架效应或不完全析取推理影响，意识不到自己可以找到不同的策略，
- 除了上述情况，作者指出，缺乏“意志力”也可能导致压制失败。很多情境中，人们可以意识到多种可供选择的策略，但是却没能做出更符合长远利益的抉择。研究显示，这是因为人们的风险偏好呈双曲线形状，双曲线函数会让人们高估近在眼前的奖励，而忽视长期目标。
- 作者提出，压制过程往往会涉及许多陈述性知识和策略性规则，这些规则可以由朗朗上口、易于理解的语言形式表现出来，这些信息可以启动反应系统，阻拦由本能或情绪模块启动的反应。因此，我们可以首先对问题进行仔细审视，然后根据长期目标，设定一个不应被逾越的底线。然后用易于接受的语言复述这些底线，时刻提醒自己，
-
- 第10章：心智程序缺陷
- 心智程序，指人们在进行决策和解决问题时，可以从记忆中提取出的规则、知识、程序、策略等，以辅助完成当前的认知任务。
- 作者认为，人们未能采取优质思维方式进行思考的原因有两种。第一，我们没有学习到足以支持理性思维的规则、策略和知识的心智程序；第二，我们学习到了“错误”的心智程序，这些错误的思维倾向也可能导致非理性行为和思维。
- 心智程序
	- 陈述性知识
		- 科学性思维规则的缺失：指在实验过程中没有通过设置对照组的方式对备择假设进行检验。在科学研究中观察到的现象实际上可以有多种可能的解释，因此，开展进一步的对照组研究是非常必需的。
		- 概率思维规则的缺失：多数人的心智程序中并没有存储一些重要的概率理论规则，因为这些知识无法通过基础教育获得。例如，“概率相乘”只有在事件独立时才可以应用。
		- 贝叶斯概率
			- P（D／H）表示在焦点假设为真的情况下，观察到特定数据模式的概率；P（D／~H）代表在备择假设为真的情况下，观察到特定数据模式的概率。由于P（D／H）与P（D／~H）并非是互补的（相加不为1），因此对两者的全面了解十分重要。
			- 实际生活中，我们并不需要把具体的公式背下来，只需要意识到基础概率的重要性就可以帮助我们进行分析，
		- 条件概率倒置：指在人们可能将给定B的前提下A的概率与在给定A的前提下B的概率看作是等价的。
		- 可证伪性：从逻辑角度上，判断一个命题正确的时候需要说明它的逆否命题也是正确的。然而，关于人们没能关注可证伪性的原因，以及关注可证伪性是否在现实生活中有实际意义，科学家们一直存在争议。但可以确认的是，在推理过程中寻求可证伪性（例如，在总结规律时，可以试着从反证的方面解决问题，即判断怎样的事物不符合规律）可以提升任务表现。
	- 程序性知识
		- 指人们按照特定方式处理信息的策略和倾向。换言之，即人们的思维倾向和理想信念。
	- 心智程序缺陷
		- 在推理和决策过程中无法使用正确的心智程序（认知规则、策略和信念系统）时，就可以说是心智程序缺陷导致了非理性行为。
		- 心智程序缺陷通常是由于缺乏教育或经验而产生的，因此，智商与几种心智程序之间存在着一定的正相关。但是，两者之间的相关并不完美，很多高智商个体也缺乏一些重要、关键的心智程序，而很多低智商的个体会使用心智程序做出理性的反应。
-
- 第11章：污化的心智程序
- 首先，人们之所以常常获得污化心智程序，原因在于它通常被包裹在引人入胜的故事中，并且，这个故事常常很复杂。研究显示，投资诈骗受害者的受教育程度较高，而且收入也更高，因此可以推断这些受害者属于高智商人群。所以，作者认为，污化心智程序对于智商较高的人更具有诱惑性。
- 知识投射倾向观点认为，在一个自然生态环境中，我们以前绝大多数观念都是正确的，用已有观念作为过滤器来处理新的数据，能够使知识积累的速度更快。认知科学家认为，由于信念修正与大脑中的很多信念网络存在交互效应，因此它的计算成本很高。所以，人们可能倾向于直接接受未经任何逻辑推理但又看似可信的结论，只有面对难以置信的结论时才会对假设进行逻辑推理。
- 当人们身处一个多数信念都为真的知识领域中时，知识投射策略是非常有效的。然而，如果个体使用的信念子集含有大量“错误”信息，知识预期就会耽误对“正确”信息的吸收。当在错误的情境中使用知识投射时，有可能导致“知识隔离效应”。人们会迅速地积累更多错误信念，并避开怀疑者的观点。
- 从进化的观点来看， 信念无须为了增强适应性而用最精确的方式认识世界。因此，进化不保证人类拥有完美的知识理性，也不确保人类会获得最佳的工具理性。
- 其次，作者指出，人们往往认为在获得心智程序的过程中自己行使了代理权，而这些程序也满足了他们的利益。但这些观点可能是错误的，人们没有保证在获得心智程序时每一次都行使代理权，因此，这些程序也就难以保证他们的利益，
- 理查德·道金斯于1976年在《自私的基因》中提出了“模因"的概念，模因一词有时候也用于指代所谓的模因组——一组共同复制的、同时适应的模因，最终形成一串相互联系的观点（例如，民主的观点就是一组复杂而又相互联系的模因，即模因组）。类似于模因，科学家们也提出了“文化复制子”一词，指通过非基因手段传播的文化元素。
- 模因这一概念所引发的基本观点是：能够传播的信念未必正确，也未必有利于传播者。一个经典而成功的例子是“如果你不把这个信息传递给5个人，你就会遭遇不幸”。这个模因有两个值得注意的方面。第一，它是不对的，没有传递该信息的读者不会因此而遭遇不幸；第二，存储了该文化基因又把它传递出去的人也不会得到任何好处——他不会因为传递了信息而变得更富有、更健康或更聪明。但是，这个模因还是存活下来了。它活下来是因为它自身的自我复制属性。简言之，模因不一定是为了帮助它们所寄生的宿主而存在的。它们存在的原因在于：在模因进化过程中展现出了绝佳的多产性、长寿性和复制的忠诚性，而这些正是成功的复制子所具有的决定性特征。
- 模因理论颠覆了研究者对信念的理解。以往，心理学家的研究方向主要是人们为何会产生某些信念。而模因理论则认为，是模因（信念）中的某些特定因素，使得人们学习并接受了这些信念，
	- 这些特定因素包括对拥有人有益处，推动了制造载体的基因复制和心智程序本身的复制属性，
- 广义达尔文主义认为，模因、基因这些无生命的物质的生存进化类似于生物，它们并不一定服务于它们的人类宿主，而是自己的利益至上，即复制并传播下去。
- 作者认为，恐怖分子就是因为掌握了太多错误的模因，因此才会做出袭击行为，
- 避免心智程序的方法
	- 避免安装可能对你（宿主）产生生理伤害的心智程序；
	- 关注影响你目标的心智程序，确保它不妨碍目标选择的灵活性和多样性；
	- 关注同认识世界相关的信念和模型，寻找并安装正确的心智程序，也就是真实反映世界的心智程序；
	- 避免拒绝对自身进行评估的心智程序。
- 作者指出，心智程序的可证伪性非常重要。不可证伪的理论没有具体说明哪些观点可以用来作为反驳的依据，因此排除了改变的可能性。通过拒绝评估，它们不会被新的理论取代，但这也会导致发展的停滞。此外，有些心智程序虽然表面上是可证伪的，但是验证真伪的代价太高了。换言之，接受这些信念所需要的成本很低，而证明其错误所可能付出的代价则很高（而且收益可能并不高），因而人们更倾向于直接接受这些信念，而不是通过实践去证伪，
-
- 第12章：非理性思维倾向分类及其与智力的关系
- 作者认为，近些年对智力的研究取得了很大进展，尚未被彻底研究的认知特征已越来越少。相比之下，虽然研究者们已经发现了很多种非理性思维方式以及人们容易犯错的认知任务，然而，理性思维谬误具有多面性，阻碍最大化目标实现（工具理性）的方式多种多样，致使信念未能反映客观现实（知识理性）的原因也不止一种。
- 连续性联结认知：指人们从给定的焦点规则出发，基于这个焦点模型展开推理并系统地产生联结，但他们没能考虑到其他的情境建模方式（例如对命题的证伪）；换言之，人们没有构建包含了所有真伪规则可能性的模拟世界，即没有进行“完全”析取推理，
- 作者指出，连续性联结认知是类型二加工的一种，但是人们的认知被禁锢于给定模型起始点的联结模式，因而没能建立起对备择世界模型完善的认知模拟。
- 传统的双加工理论认为，人们默认启用类型一加工，但在面对在新异情境、且没有掌握自动化思维时，人们则会启动类型二加工了。作者认为，虽然人们很多时候需要使用类型二加工，但他们会默认使用连续性联结认知，而非完全去耦化认知模拟。这一点符合认知科学领域的已有观点，即人类会想尽一切办法以减轻认知负荷，达到加工更少信息的目的，
- 综上所述，理性思维问题可以分为如下几类，
	- 认知节约
		- 默认使用类型一加工、使用类型二加工但局限于连续性联结认知、使用类型二加工但没能将认知去耦和完全析取推理进行下去，
	- 心智程序
		- 缺少需要后天习得的关键心智程序（或拥有心智程序，但没能压制类型一反应）、获得了错误的心智程序，
	- 以上多种因素的共同作用
		- 情感预测谬误：人们难以预测哪一件事情会让自己变得开心，因此人们常会做出让自己变得不快乐的决定。
			- 研究者认为，情感预测谬误受多因素影响。首先，人们常常会低估自己对不幸事件的适应能力，实际上，人们的保护性心理机制会降低不幸事件带来的不愉快。其次，人们对未来的情况做出预测时倾向于只关注焦点事件，而未来可能会发生许多不同事件，因此焦点事件带来的幸福感会被部分抵消，
	- 外界因素
		- 背侧前额叶受损、吸食毒品成瘾、
		- 作者认为，这些外界因素导致类型一加工出现障碍，使得人们难以得出一些快速而有效的结论；同时，大量复杂的信息涌入类型二加工，使得其难以做出精准的分析，
-
- 第13章：增加人类理性及改善非理性的社会效益
- 认知心理学家乔纳森·巴伦认为，如果人们有了更强的记忆力，处理信息的速度也变快了，那么他们仍然不太可能更好地实现自己的愿望，而是以更高的效率继续做平时做的事情。巴伦希望通过这个比喻提起人们对理性的重视。
- 作者指出，非理性可能会导致严重的后果。
	- 例如，医生选择了效果更差的治疗；病人接受了不必要的手术；数十亿资金被浪费在无效的医疗方案上；父母没有给孩子注射疫苗；人们未能准确评估总体风险；在法律诉讼中，信息被误用；政府和私营行业在不需要的项目上花费了数百万美元；人们为糟糕的金融决策付出了极其昂贵的代价。此外，还包括民族优越主义、种族歧视、性别歧视以及对同性恋的歧视。
	- 重要的是，在现代世界中，部分地区的非理性思维和决定的影响会通过信息科技在全球范围得到传播并被放大，进而影响更大范围的人群。
- 改善理性的方式
	- 掌握心智程序
		- 作者认为，多数人都可以通过学习获得理性的心智程序，而且很多理性思维的能力同智力关系不大，
		- 完全析取推理：当需要做出判断或选择解决方案时，充分考虑到所有可能的选项。
		- 思考备选假设：一些研究表明，练习“想一下事物的对立面”的思维有助于防止许多思维错误，例如锚定偏见、过度自信效应、后视偏差、确信偏差和自利偏差。
		- 可证伪性原则：当面对部分特殊的言论时，应试着思考这些言论是否是不可证伪的，这可以很好地预防许多无用的观念。
		- 形成准确的心理目标：研究显示，人们如果被要求设定一个心理目标（“具体的、有挑战性的目标”）而不是一般的鼓励性指令（“尽你最大努力”），那么他们在任务中会表现得更好。
		- 分析时参考别人的意见：人们认为自己的独特性会使内心的猜测比那些正在经历这些事的人的实际体验更准确，因而别人的经历不一定适用于自己。事实上，这是我方立场信息加工的一种形式，人们对更多事件的表现的相同性要大于个性，
	- 改变外界环境
		- 改变默认选择
			- 默认的选择具有巨大的影响力。因此，最佳的预防措施就是改变环境而不是改变人，因为改变环境更容易些。
			- 法律理论家卡斯·桑斯坦和经济学家理查德·塞勒提倡一种他们称为“自由专制”的新政策。其中，“专制”指政府应该努力引导人民做出对自己有利的选择，而“自由”指的是确保任何政策变化都保留了完全的选择自由。两人认为，只要合理控制默认选项和框架，就可以同时做到看似矛盾的这两点，
			- 例如，美国人一般不会存足够的退休金，而这可能会使他们无法过上幸福的晚年生活。为了改善这种情况，塞勒和贝纳茨提出了一项方案，其中一项就是默认让公司的员工参加养老金储蓄——如果想要退出，则必须要签写一些额外的文件。这项方案已经得到惠普和飞利浦等大公司的认可与支持，
		- 改变默认规格
			- 调查显示，法国人的饮食中含有较多的脂肪，然而法国的整体肥胖率却低于美国。为了解释这一现象，研究者统计了两国都有的连锁店中每份食物的大小。结果显示，美国麦当劳的每份食物要比法国的大28%，必胜客的每份食物要比法国的大42%。在11种用于对比的食物里，美国每份食物要比法国的平均大25%。
			- 因此，研究者们认为，人们往往会吃掉某种食品的一份，而对一份的具体重量的关注较少——正是因为这样，美国人的肥胖率才会更高。所以，减少每份食物的分量，就能在很大程度上解决美国的肥胖难题。
		- 事前承诺
			- 有证据显示，在做出具体的行为之前，对可能的后果做一个的预测和限定，就可以帮助人们控制冲动。例如，在进入超市前先规定消费限额，就可以很大程度上避免过度消费，
-
- 总结
	- 作者在书中展现了心理学家对多种理性现象的研究，
		- 对知识理性和非理性的研究，包括：不一致的概率评价倾向；知识评价中的过度自信倾向；忽视基础概率倾向；不对假说进行证伪的倾向；试图解释随机事件的倾向；自利性个人评价的倾向；用我方偏见评估证据的倾向；忽视备选假设的倾向，等等。
		- 对工具理性和非理性的研究，包括：决策过程中的完全析取推理能力；由于框架效应而体现出的不连贯偏好；表现出默认偏见倾向；用情感替代困难评价的倾向；过分看重短期利益而忽视长期利益的倾向；选择容易受到生动刺激影响的倾向；决策容易受到不相关情境影响的倾向，等等。
	- 作者认为，理性和非理性思维的知识可被用于帮助人们过上更充实的生活。
		- 心理学家找到呈现统计信息的不同方法，从而使我们在医疗问题上和在任何涉及统计学的情况中，做出更理性的决定。
		- 认知心理学家发现根据默认偏差对呈现信息的方式稍作改变，就能大大增加器官捐献率，从而拯救上万人的生命。
		- 美国人每年花数百万美元咨询如何投资股市，然而遵循决策理论的一些简单原则就能获得更高的投资回报。这些原则有助于人们避免会减少他们的投资回报的认知偏见，例如对概率事件过度反应、过度自信、痴心妄想、后视偏差、误解概率。
		- 研究决策的科学家发现，人们很不擅于评估环境风险。这主要是由于生动性偏见在很大程度上主导了人们的判断。人们可以做出改进，小改进能够带来大变化，因为差劲的评估有可能会影响国家政策。例如，导致决策者实施政策A（每救一条性命耗费320万美元），而不选择政策B（每救一条性命只需22万美元）。
		- 不同专业领域的心理学家开始清楚地指出支撑病态赌博行为的认知幻想：伪科学信念得出的结论、信念固着、对概率事件过度反应、认知冲动、对概率的误解——这些行为每年破坏了成千上万人的生活。
		- 认知心理学家研究了人类在判断时的过度自信效应——人们常常由于过于乐观而错误地估计自己今后的表现。心理学家研究了可以帮助人们在自我监控过程中避免这些问题，从而使人们更从容地规划未来（过度自信的人会遇到更多令人不悦的意外事件）。
		- 社会心理学研究发现，控制生活中选择的数量是获得幸福的关键之一，限制选择常常使人们更幸福。
		- 对养老金计划的组织和管理方式稍作改变就能使数万人的退休生活更加舒适。
		- 在决策领域中，概率推理或许是最常被探讨的问题，科学家研究了许多认知改革（如减少忽视基础概率）对优化法庭决策过程的作用。对概率的欠佳思考，已经阻碍了司法公正。
	- 为了引起对于理性思维能力的更多关注，同时指明智力测验的局限性，作者认为，对理性进行明确的评估是十分必要的。虽然，目前并没有类似智力测验的理性评价手段，然而，综合作者在文中所描述的多项实验看来，基于现有的认知技术手段，“理商”测试是可行的。即使这样，考虑到需求和成本问题，这些测试也难以很快得到落实。但是，作者希望，这本书至少可以帮助我们开启对此类话题的讨论，
-