- 概述
	- 火焰烧伤，和由热液、高温气体、激光、炽热金属液体或气体等热力引起的组织损伤。
- 损伤情况
	- 烧伤创面的深浅与热力的性质、温度、作用时间的长短、部位都有关系。同样，长时间低温烫伤也会造成深度烧伤。
	- 皮肤烧伤的深度分为Ⅰ度、浅Ⅱ度、深Ⅱ度、Ⅲ度。
	  collapsed:: true
		- I度为红斑烧伤，可自愈，无需用药;
		- 浅Ⅱ度为水疱烧伤，深及真皮浅层，可通过换药 2 周左右愈合；
		- 深Ⅱ度表皮较白或棕黄，间或有较小的水疱。深及真皮深层，需要手术，不手术换药也可愈合，但时间长一般要 3 周并遗留瘢痕;
		- Ⅲ度烧伤更深，皮肤全层乃至皮下组织肌肉和骨骼都能烧伤，除非面积很小, 否则需要手术，不手术很难愈合。
	- 轻重的决定因素
	  collapsed:: true
		- ①轻度烧伤：总面积在 10％ 以下的Ⅱ度烧伤。
		- ②中度烧伤：总面积在 11％～30％ 或Ⅲ度烧伤面积在 10％ 以下的烧伤。
		- ③重度烧伤：总面积在 31％～50％ 之间或Ⅲ度烧伤面积在 11％～20％ 之间，或总面积不超过 31％，但有下列情况之一者：全身情况严重或有休克者，有复合伤或合并伤（如严重创伤、化学中毒等），有中、重度吸入性损伤者。
		- ④特重烧伤：总面积在 51％ 以上或Ⅲ度烧伤面积在 21％ 以上者。
- 热力烧伤的治疗
	- 概述
	  collapsed:: true
		- 对于轻度烧伤的治疗，主要是处理创面和防止局部感染，对于中度以上烧伤，因其余全身反应较大和并发症较多见，需要局部治疗和全身治疗并重。
	- 轻度热力烧伤的应急处理
	  collapsed:: true
		- 无论是热水、热油还是化学物质烫伤，一旦发生后，最及时简单有效的处理方法就是用自来水直接淋冲创面，持续时间最好在 20 分钟左右或更长，
		- 浸入清洁冷水中 (水温以伤员能耐受为准，一般为 15～20℃， 夏天可在水中加冰块)，
		- 用清洁冷 (冰) 水浸湿的毛巾、纱垫等敷于创面，能减少烫伤部位残余的热量继续损伤皮肤组织，可以缓解疼痛，减少组织水肿和水疱形成。
		- 如果有衣物覆盖，剪开去除伤处衣物，而不要强行脱掉，避免二次损伤，然后再去医院就诊。
		- 原则上要打破伤风, 尤其是深度的污染重的创面, 以及电烧伤创面必须打破伤风。
	- 小面积热力烧烫伤的恢复时间
	  collapsed:: true
		- 生活中经常碰到的还是以小面积的烫伤为主，面积不大，无需住院治疗，门诊换药治疗即可，
		- I度烫伤，1 周内愈合，可不换药自行愈合；浅Ⅱ度烫伤，2 周愈合；深Ⅱ度烫伤，3 周愈合；Ⅲ度烫伤，要 3 周以上才能愈合，烫伤面积较大的话，需要的时间相对会长一些，甚至要植皮治疗。
	- 重度热力烧伤的急救
	  collapsed:: true
		- 迅速脱离现场，转移到安全的地方；
		- 对病人危及生命的合并伤，如窒息、大出血、骨折、颅脑外伤等进行准确的伤情判断，迅速给予必要的急救处理；
		- 尽快建立呼吸、静脉通道，适量补液，但应避免过多饮水，以免发生呕吐，单纯大量饮用白来水还可能发生水中毒。应该适量口服淡盐水或烧伤饮料；
		- 创面可暂不做特殊处理，简单清创即可，以免加重损伤、刺激病人。避免在创面上涂用有色外用药物。
	- 火灾时的热力烧伤
	  collapsed:: true
		- 常有急性中毒、呼吸道损伤、烧伤面积广泛等特点，
		- 应防止有毒气体的吸入（湿布遮掩口鼻的自救），保证呼吸道通畅，抗休克的治疗，复合伤的及早发现等。
		- 热力烧伤后用抹酱油、牙膏、紫药水这些土办法来止痛的做法都是不科学的，会增加创面感染的机会。
- 预后
	- 热力烧伤会越来越重
		- 烧伤后一般都有一个 24～48 小时的渗出期，这时候创面会肿胀起来，深度的创面还要经历一个感染期，因此烧伤后的一段时间会觉得越来越重，而在重度烧伤的患者，开始可能觉得没什么，但以后要面对这些危险期。
	- 热力烧伤后的伤口
	  collapsed:: true
		- 包扎疗法：污染较轻、创面清洁的四肢浅度烧伤、躯干小面积烧伤可包扎疗法。以减轻创面疼痛，防止创面加深，预防创面感染，
		- 暴露疗法：用于颜面、会阴等不适于包扎部位的烧伤，以及严重污染创面。大面积烧伤病人的创面暴露最好应用翻身床。随时清理创面渗液与分泌物，及时换床单，保持暴露创面的清洁、干净、无污染。可同时应用外用药，以增强抗感染作用。
	- 热力烧伤后形成的水泡
	  collapsed:: true
		- 如果面积不大，可以让它慢慢吸收。
		- 如果面积大，且建议用无菌器械在水泡基底部拨开，放出水泡内的渗出液。
		- 反复起的水泡
			- 由于深度烧伤创面新愈合后，真皮结构不完整，表皮菲薄，不能抵抗组织静水压，也不耐摩擦，故而反复出现水疱，
			- 可持续半年左右时间，直到局部表皮增厚。
			- 一般 1 厘米以下的小水疱可不处理，注意保护其完整性。较大水疱需在无菌条件下穿刺引流。
	- 瘢痕
	  collapsed:: true
		- 热力烧伤瘢痕如何预防？
			- 烧伤从治疗开始阶段就要开始预防瘢痕及其影响，包括防止瘢痕感染，功能位包扎，早期植皮，愈合后的抗瘢痕治疗及功能锻炼等。
		- 热力烧伤瘢痕的治疗手段有哪些?
		  collapsed:: true
			- 加压疗法：利用弹力套、弹力袜、弹力衣等各种带弹力的东西对瘢痕区域进行持续加压，不要间断穿戴，希望能持续戴，坚持戴，每天除了个人卫生的时候摘掉外，其他时候都戴上，包括睡觉，这样坚持效果比较好，这种方法是目前最有效，也是相对便宜的方法；
			- 药物使用：又有两类，一是直接涂抹的膏剂或霜剂，另一类是硅酮敷料，能够软化瘢痕，减轻瘢痕刺痛刺痒的症状，抑制瘢痕增生；
			- 对于明显的瘢痕疙瘩或者严重瘢痕倾向的还有一些方法，比如局部激素注射、局部放疗等方法。
	- 热力烧伤后的并发症
	  collapsed:: true
		- 烧伤早期的并发症预防关键在于早期的抢救，应尽快建立输液通道，防止因休克导致死亡，解除呼吸道阻塞窒息等。
		- 烧伤中后期注意加快创面愈合，防止感染，功能位包扎，使用瘢痕挛缩支具，在烧伤创面治疗中早期采取抗瘢痕的措施，可预防后期的瘢痕挛缩和功能障碍。
	- 热力烧伤后的饮食
	  collapsed:: true
		- 依烧伤严重情况，伤后 1～2 天逐渐恢复进食，以清淡易消化为主，烧伤早期不宜大量饮用白开水。
- [[Medicine]]
-
-