- 不同脑内物质之间存在着复杂的相互作用，因此不能通过补充某种特定的脑内物质来改变精神状态，
-
- 1、多巴胺
	- 多巴胺的功能
		- 当脑内分泌多巴胺的时候，人会感到十分兴奋、跃跃欲试。
		- 当人的欲望得到满足的时候，或者预知即将得到满足的时候，神经系统就会活跃，给人带来喜悦和快感作为奖赏；
		- 人为了获得更多、更大的快感，就会更加努力地采取行动，这便产生了更加努力的动机。在“为了获得更大快感而更加努力”的过程中，我们学到了很多东西，自然也促进了自己的成长。
	- 促进多巴胺分泌的方式
		- 1、设定明确的“目标”
			- 人只有在设定切实可行的目标，并针对目标反复思考、不停努力的过程中，脑中才会分泌多巴胺。最终把目标变为现实的时候，又会分泌多巴胺，使人产生强烈的成就感和幸福感。为了形成这样的良性循环，我们应该养成“设定目标的习惯”。
			- 目标必须有些难度，但通过努力应该有实现的希望。这种“难易度适中的目标”才能最大限度地刺激多巴胺的分泌，
			- 如果目标难以实现，或者难以具体实施和进行，那么大脑就不能连续分泌多巴胺，人就没有坚持下去的动力。所以，设立的目标不能太过宏大。应该将长远的目标分解为多个短期内可能实现的目标，在实现它后再设定下一步短期目标，如此反复，更容易实现长远目标。
		- 2、想象“实现目标后的样子”，对目标进行反复确认
			- 不断在大脑中想象实现目标的情景，可以提高达成目标的可能性。关键在于有意识且尽量详细地想象，因为这样的想象才有助于设立具体的计划，
			- 此外，多巴胺不可能长时间或长期连续分泌。所以，我们要偶尔对脑内的多巴胺进行补充。补给多巴胺的简单方法就是对目标进行反复确认。
		- 3、朝着目标努力
			- 带着“快乐”的心情去学习，大脑就会分泌多巴胺，心中自然会产生“明天继续努力学习”的念头。
			- 若带着“不快”的情绪学习，脑内就会分泌去甲肾上腺素。去甲肾上腺素可以提高我们的短期注意力，但在长期的学习过程中，去甲肾上腺素反而会降低我们的积极性，使我们提不起劲来。所以，长期分泌去甲肾上腺素，不利于我们取得成功。
			- 努力的过程中难免会遇到失败、挫折的打击，需要转变思维方式，把“厌烦”变成“快乐”。可以试着把积极的思维方式用语言表达出来。
		- 4、实现目标后，给自己充分的奖赏
			- 获胜之后的庆祝活动可以强化大脑中的喜悦感，从而产生“下次比赛更加努力”的动力。
			- 应该在工作开始之前给自己明确“实现目标→获得奖励”的机制，这样才能使自己兴奋起来，从而激发斗志。
			- 奖赏并非必须是物质性的，言语上的鼓励与赞赏也很重要。为了促进多巴胺的分泌，应该在达成目标的时候对自己进行赞美。
			- 获得别人的赞美、表扬，对我们的大脑来说是最高的奖赏，这会让我们感到无比幸福。科学家已经通过实验证实，人受到赞美、表扬的时候，脑中会大量分泌多巴胺；
			- 如果没有人赞美、表扬我们，我们也可以表扬自己、认可自己。仅仅是把对自己的赞美之言说出来，对大脑来说也是了不起的奖励。对自己说赞美的话，就可以促进脑内多巴胺的分泌，给大脑以奖励。
		- 5、设定“更高的新目标”，重复实现目标的过程
			- 对现在的自己感到十分满足，认为“只要维持现状就好”，人在产生这种念头的瞬间，多巴胺就不再分泌了。而且，产生这样的想法之后，不仅不能维持现状，成绩还会不断下降。
			- 实现目标后，人会获得幸福感。然后紧接着设定更难的目标，达成这个目标后人会获得更大的快感。持续重复这一强化学习的循环，人就会在成功的阶梯上不断向上走，从而实现事业上的成功，同时获得精神上的成就感和充实感。
			- 积极面对挑战
				- 大脑喜欢新的挑战，也有一套应对新挑战的机制。
				- 很多人会担心新的工作自己应付不来。其实这种担心是多余的，虽然您心里不愿接受改变，但大脑是很欢迎的。
				- 面对一成不变的工作，可以用不同的方法、心态去挑战。这样学习的过程会大不一样，工作起来人就会充满兴奋感，从而刺激脑内多巴胺的分泌。
				- 挑战、成功，才能产生幸福感。我们的人生离不开挑战。从放弃挑战的那一瞬间开始，人就失去了向上的动力，多巴胺也不再分泌了。
	- 多巴胺的副作用
		- 过剩分泌的脑内物质有可能给我们的身心带来伤害。
		- 近20年的研究成果显示，“精神分裂症”在很大程度上也是多巴胺异常引起的。精神分裂症可以分为“阳性症状”（幻觉、妄想、怪异行为等）和“阴性症状”（感情平淡、兴致缺失、意志减退等）。阳性症状是由中脑-边缘系统的障碍引起的，而阴性症状是由中脑-皮质系统的障碍引起的。
		- 通过沉迷于赌博、购物让大脑分泌多巴胺不可取。我们应该以积极的态度来面对生活和工作，用“设定目标→实现目标”的循环来促进多巴胺的分泌，
	- 其它
		- 多巴胺喜欢自己主导一些事情，如果完全按照书本上教的方法去做，基本不会像书中那样顺利发展，结果使人产生疑惑或烦躁的情绪，多半会中途放弃。而如果能够加入自己的思考，把别人的方法改造成适合自己的方法，结果就大不一样了。
		- 当我们给自己设定一个比较短的时间限制时，多巴胺就会让我们兴奋起来，以高度的专注力来迎接这个挑战。如果您工作的内容无法变得更难，那就要求自己“做得更快”。这种有难度的目标或要求，才能刺激多巴胺的分泌。
- 2、去甲肾上腺素
	- 去甲肾上腺素的功能
		- 去甲肾上腺素和肾上腺素共同做出“战斗”还是“逃跑”的判断。
		- “精神压力”可以促进去甲肾上腺素的分泌，让人更加清醒，也更加专注。
	- 人类行为的动机
		- 理想的工作方法，应该是短期内靠“去甲肾上腺素型动机”，长期则借助“多巴胺型动机”激励自己。
		- 如果从工作本身找不到乐趣，可以向工作以外的地方寻找动力，将消极的思维方式转变为积极的思维方式。
		- “多巴胺型动机”：为了追求快感而行动，从成就或奖赏中获得，让人产生“下次我会更努力”的意愿，所以真正付诸行动需要一定的时间。
		- “去甲肾上腺素型动机”：为了回避危险、危机而行动，
	- 缓解精神压力
		- 去甲肾上腺素会影响“工作记忆”，类似于电脑的内存，适量的去甲肾上腺素可以使人适度地兴奋起来，有助于工作记忆的正常工作。
		- 然而，过量的去甲肾上腺素使人进入过度紧张状态，工作记忆无法正常工作，表现出来就是人会经常“漫不经心”地犯些错误。
		- 应该注意，精神压力并不会因为人喜欢工作就不存在；注意某件事、意识到某件事、头脑中一直有个念头，都是大脑工作记忆处于运转状态的表现，脑内也在分泌去甲肾上腺素。
		- 合理安排休息，将自己从精神压力中解放出来。休息的时候，人紧绷的神经就会松弛下来，把积累的压力都释放掉，给去甲肾上腺素的生成留出足够的时间。
- 3、肾上腺素
	- 肾上腺素的功能
		- 肾上腺素和去甲肾上腺素都是我们为了逃避恐惧和危险而分泌的激素，其受体在脑内和全身都有分布。不过去甲肾上腺素主要作用于脑和神经系统，而肾上腺素主要作用于脑以外的身体各个内脏器官，特别是心脏和肌肉。
	- 完成短期任务
		- 大声吼叫可以给人的大脑以刺激，促进肾上腺素的分泌，人在愤怒的时候也会分泌大量的肾上腺素。
		- 人紧张时心脏乱跳，是因为紧张这种精神刺激促使人体分泌了儿茶酚胺。肾上腺素是儿茶酚胺的一种，所以人体分泌肾上腺素的时候，心脏就会跳得厉害；但同时，这也说明大脑和身体已经进入可以发挥最高机能的状态。应该给自己打气，增加自信，
		- 然而，肾上腺素的效果最多只能持续30分钟。此外，如果肾上腺素分泌过剩，人可能会过度紧张或过度兴奋，血压升高，使输送到肌肉的血液过多。肌肉无法正常工作，也就不可能发挥出正常运动水平。
	- 缓解精神压力
		- 受到“精神压力”的刺激时，肾上腺素和去甲肾上腺素会立即分泌；而精神压力过大时，腺垂体就会分泌促肾上腺皮质激素，同时肾上腺会分泌“皮质醇”，
		- 白天的精神压力
			- 在一项研究中，科研人员对“临战状态的战斗机飞行员”“准备出击的特种部队战士”和“乘坐满员地铁的上班族”进行了心跳、血压的测定，并对测定结果进行了对比。数据显示，“乘坐满员地铁的上班族”无论是心跳速度还是血压值都比其他二者更高，这说明他们承受着更大的精神压力。由此可见，在高峰期乘坐地铁，人们承受的心理压力比想象中更大。
			- 白天的生活充满了精神压力，所以为了保护自己，白天会分泌肾上腺素和皮质醇。身体在白天分泌肾上腺素和皮质醇，是我们的正常生理反应；
		- 规划晚上时间
			- 晚上应该彻底地放松和休息，不再促使肾上腺素和皮质醇的分泌增加。
			- 应该减少兴奋型的娱乐活动，如刺激的电子游戏，看动作电影、恐怖电影，大声唱歌等；
			- 睡前两小时内不要进行激烈的锻炼，但像拉伸运动、瑜伽等轻量运动可以在睡前进行。这些运动可以帮助我们放松肌肉，让副交感神经工作起来，有助于睡眠。另外，在睡前运动中推荐采用缓慢的深呼吸、腹式呼吸。
		- 留出“什么也不做的随意时间”
			- “空白时间”对关闭分泌肾上腺素的开关有着至关重要的作用，可以听听轻松的音乐，或者享受香薰带来的芬芳，对放松身心都十分有效。
		- 避免过度情绪化
			- 带着怨气说公司和上司的坏话，是刺激肾上腺素分泌的行为。偶尔说一下别人的坏话，完全可以理解，但要天天说别人坏话，而且以此为乐的话可就麻烦了。因为说别人坏话本身就是一种精神压力，这样做会持续刺激肾上腺素的分泌。
			- 曾经有一次我去居酒屋喝酒，隔壁一桌三个上班族也在喝酒聊天。他们聊的都是公司和上司的坏话，而且情绪很激动。其实，这样根本达不到放松的目的。他们来喝酒，本来的目的肯定是消除压力、放松身心，但他们的思维还是没有从工作中脱离出来。可以说，虽然人在居酒屋喝酒，但他们的心仍处于工作状态，紧张依然在持续。
	- 保证血糖稳定
		- 处于低血糖状态时，人体就会把肝脏储存的糖原分解成葡萄糖为身体提供能量。
		- 例如，空腹加班可能就会造成低血糖，使得头脑不灵活，此外，低血糖时与愤怒有关的肾上腺素也会分泌，使人感觉烦躁不安；因此人们肚子饥饿的时候往往心情不好，容易发怒，
		- 如果感觉到明显的低血糖或饥饿感，可以吃些零食填饱肚子；但一般情况下，我们摄入的食物要远多于身体需要，
- 4、血清素
	- 血清素的功能
		- 血清素的合成与分泌随着太阳的升起变得旺盛起来，从下午开始减退，在非REM睡眠状态下则完全不分泌，可见，血清素是一种控制“睡眠”和“清醒”的脑内物质。
		- 血清素可以抑制上述多巴胺、肾上腺素等脑内物质的过剩分泌，使脑内物质达到平衡。血清素分泌旺盛，且它的活性比较强的时候，人的心情就很平静，进入一种所谓“平常心”的状态。
		- 多巴胺带给人的幸福感多是由成就感引发的，一般比较强烈。但血清素给人的幸福感则是一种以“安心”“自在”为主的平静的感情。
		- 血清素还有缓解不安的作用。血清素不足，不安就会从心中钻出来。极端严重的话，强烈的不安感就会演变成心理疾患，比如强迫性障碍（强迫症）、惊恐障碍（惊恐症）。
	- 提高血清素活力
		- 日光浴、有节奏的运动、咀嚼，
			- 人在白天的体温高，夜晚的体温低。经过一个晚上后，清晨时人的体温最低。可以通过运动、进食增加体温，改善自己的状态，有节奏的运动最少需要持续5分钟，但也不能太长。运动太长时间，会造成精神的疲劳，反而起到反作用。所以，早上的散步最好不要超过30分钟。
			- 如果早上实在没有时间吃早饭的话，至少可以在上班的路上嚼块口香糖。嚼口香糖需要不停咀嚼，这样也能促进血清素的分泌。
			- 人体只有在上午才能合成分泌血清素，三种提高血清素活力的方法也应该在上午，特别是早上去实践，才能发挥最大的效果。
		- 深呼吸
			- 如果不方便外出散步，也可以通过深呼吸提高血清素的活力，给大脑输送充足的氧。另外，深呼吸还能让我们的心情恢复平静。
			- 如果站立深呼吸的话，双脚应该略微分开，站直，让身体的中心线保持笔直。如果坐着深呼吸，在椅子上也要坐直。
			- 一般连续深呼吸1至2分钟，就已经可以达到转换心情的效果了，
		- 其他活动
			- 大声朗读可以促进前额皮质的血液循环，增加血流；对血清素的分泌也有刺激作用。大声朗读时，要和深呼吸一样，注意吐气，再有就是有节奏地发声。
			- 通过左右扭动脖子，活动脖子的肌肉，就可以将大量电信号传递给大脑。而且，这种有节奏的运动还可以提高血清素的活力。
			- 爬楼梯去办公室，按照“1、2、1、2……”的节奏慢慢登上去。注意不能像做最后冲刺一样一口气登上去，让人感觉疲劳的运动不适用于刺激血清素，因此没有必要从一楼爬楼梯到十楼，让自己太累反而不利于工作。
		- 避免精神压力
			- 人在面对精神压力的时候，血清素的分泌会减少，活力会降低。所谓精神压力，是指人陷入危急时刻，不是选择逃跑就是要奋起战斗。此时的人不可能处于悠然自得的“治愈”状态。而作为治愈物质，这个时候血清素的分泌和活性就会受到抑制。长期处于精神紧张状态的话，人体血清素活性低下的状态就会被固定下来，也就是抑郁症状态。
			- 要想提高自身血清素活性的话，只要每天进行日光浴、有节奏的运动和咀嚼就足够了，还要加强磨炼自己的共感力。
			- 一般人一定不要擅自服药，不管是内科药物还是神经科药物，都要遵从医嘱。依赖药物可能会短时间内有效，但副作用也很大。
	- 培养共感力
		- 人在感动流泪之前，处于“交感神经优先”的状态，感动得开始流泪时，就变成了“副交感神经优先”。也就是说，感动能让人获得精神上的放松和治愈。
		- 如果在看电影的时候总是保持客观冷静，漠然地看着演员的表演，那么就无法磨炼自己的共感力。作为观众，我们要尝试着揣摩、理解主人公的心理，从而提高自己的共感力，并且大胆地把自己的感情表达出来。
		- 流泪，可以帮我们发散心中的压力。但是，忍住不哭，不让眼泪流下来，反而会额外增加精神压力。当我们即将哭出来的时候，神经高度兴奋，肾上腺素也开始分泌，交感神经处于优先地位。一旦眼泪流下来，副交感神经就占据了优先位置，人就会进入放松状态。如果即将流下来的眼泪被生生憋回去，那么交感神经就会一直处于优先地位，也就是始终保持精神紧张的状态一直到电影结束。
- 5、褪黑激素
	- 改善睡眠质量
		- 降低光线强度
			- 可以睡前一两个小时在照明比较暗的房间里做些轻松的活动，刺激褪黑激素的分泌。
			- 外界的光线会对视网膜产生刺激，而松果体会根据视网膜接收光刺激的强度，来决定分泌褪黑激素的多少。因此，在睡前的一段时间，调暗房间的照明，有助于更快入睡。其原因就是室内光线暗下来之后，褪黑激素的分泌量增加；
		- 防止过量光线
			- 可以在地板上安装小夜灯，不让灯光直接照射人体。只要灯光不直接照射视网膜，光亮对褪黑激素分泌的抑制作用就会减弱。
		- 避免兴奋性运动
			- 电子游戏中激烈的场景会促进人体内肾上腺素的分泌，让交感神经处于优先地位，从而使人保持在兴奋状态，难以入睡，
		- 调整生物钟
			- 起床后，出门沐浴一下早晨的阳光，人体内的时钟就会被重新调准。从这一刻起，大约15小时后，人体开始分泌褪黑激素，自然就会产生睡意。相比之下，即使强迫自己早睡，身体也无法适应，只有到了往常的睡觉时间才能入睡。
	- 体外补充的局限
		- 功能性饮料中的咖啡因等兴奋物质会强迫我们的大脑和身体兴奋起来，让人产生一种恢复体力的错觉。然而，由于实际上体力并没有得到真正恢复，因此长期靠功能性饮料提神醒脑，会造成身体的透支。
		- 褪黑激素对睡眠和免疫功的作用已经得到证明，但到目前为止，还没有多少可靠数据表明，服用含有褪黑激素的营养剂可以得到同样的效果。
		- 褪黑激素的体外补充可以短时期内修正人体的生物钟，即对倒时差有一定的帮助。
		- 褪黑激素对失眠症的治疗效果的相关数据不足，所以还没有出现在治疗睡眠障碍的处方中。
- 6、乙酰胆碱
	- 用行动避免懒惰
		- 大脑中的侧坐核的神经细胞活跃起来的话，人就会干劲十足。但是，侧坐核的神经细胞只有在受到一定程度的“刺激”之后才会开始活动。选择等待的话，侧坐核就不会受到刺激，也不可能产生干劲。
		- 利用意志力强迫自己开始行动后，侧坐核的神经细胞就会受到刺激。侧坐核兴奋起来后，便会分泌“乙酰胆碱”，干劲就会不断涌现出来。
	- 激发灵感
		- 海马自身会发出θ波，而如果乙酰胆碱的活力较强，可以进一步促进海马发出θ波，使神经突触的连接变得更加容易，人的想象力、创造力提高，更容易想出新奇的创意。
		- 午睡、激发好奇心、适量运动都可以促进乙酰胆碱的分泌，促使大脑发出θ波，
		- 要想产生崭新创意的灵感，向脑中“输入”大量信息是必要的。除了平时大量的知识积累之外，在制作新的策划案时，还需要大量地阅读相关资料，和同伴开会进行讨论。
		- 上午大脑内的血清素和多巴胺处于优势地位，适合做整体性、严密性、理论性强，对专注力要求高的工作。
		- 从下午开始到晚上，乙酰胆碱开始发挥作用，理论思考的能力弱化，但容易产生创造性的灵感。
	- 保证睡眠质量
		- 在乙酰胆碱分泌旺盛的状态下，记忆和记忆会发生连接，
			- 相关的记忆会被分类整理起来，这样才能使记忆在大脑中固定。所以，睡眠不充足的话，记忆就难以固定下来。
			- 不相关的记忆也可能被随机的联系起来，在我们清醒时看起来毫无关联的两件事情，在睡眠时，大脑就可能从它们之间巧妙地找到联系。这样的联系便是新灵感的来源。
		- 普通的梦和闪现的灵感，一般只能记几分钟；所以灵感出现时应该马上把它记录下来。
		- 噩梦与恐惧有关，所以会导致大脑分泌肾上腺素和去甲肾上腺素等记忆强化物质，因而噩梦记得比较久。
	- 吸烟的危害
		- 乙酰胆碱有两种受体，分别是毒蕈碱型受体和烟碱型受体。吸烟的时候，烟碱被人从肺部吸入并传输至脑部，与烟碱型受体结合。烟碱与烟碱型受体结合，和乙酰胆碱与烟碱型受体结合，会引起同样的反应。所以，吸烟有提神醒脑的感觉。
		- 然而，若长期通过吸烟摄取烟碱，乙酰胆碱的烟碱型受体持续受到烟碱的刺激，会使大脑产生一种错觉，认为乙酰胆碱已经很充足了，从而不再合成、分泌乙酰胆碱；最终，乙酰胆碱不足的状态成了常态。脑内已经不再合成、分泌乙酰胆碱，因此不得不从外界获得烟碱的补给，也就是必须不停地吸烟。
		- 吸烟可以让烟民感觉“头脑清醒”，是因为香烟中的烟碱让他们从“乙酰胆碱不足的状态”到达了“乙酰胆碱充足的状态”，也就是不吸烟的人的“普通状态”。烟碱在和乙酰胆碱的烟碱型受体结合之后30分钟威力就会减半，结果马上就会出现乙酰胆碱不足的状态，使人烦躁不安起来。
	- 感冒时注意休息
		- 部分感冒药、鼻炎药、止泻药等含有苯海拉明等成分。这种成分有“抗胆碱作用”，会抑制乙酰胆碱的分泌和活力。因此服用感冒药可能引起人的认知机能（思考力、判断力、注意力等）下降，所以不能驾驶汽车，否则容易发生交通事故。
		- 要让感冒尽早痊愈，最重要的还是提高自身的免疫力，让身体自己战胜感冒病毒。所以应该保证充分的休息、睡眠；
		- 不应盲目服用感冒药，如果感冒很严重必须服药，那么服药之后最好不做工作，而是躺在床上好好休息。
- 7、内啡肽
	- 内啡肽的功能
		- 在受到压力刺激的时候，下垂体开始分泌内啡肽。
		- 内啡肽与分布于大脑皮质、丘脑、脊髓等处的“阿片受体”结合，除了镇痛作用之外，还有减少胃肠蠕动、缩瞳、产生幸福感、减缓脉搏、抑制神经递质等作用。
	- 促进内啡肽分泌
		- 剧烈运动
			- 长跑中感到呼吸困难、腿脚无力时，内啡肽会大量分泌，减轻痛苦，因此被认为是“跑步者的喜悦”的根源，这也可能是有人对跑马拉松上瘾的原因。
			- 中高强度的运动，越是让人感觉痛苦，需要咬牙坚持，越容易刺激内啡肽分泌。有研究者在实验中观察到，人进行15分钟有氧运动（如蹬自行车）后，血液中的内啡肽浓度明显提高，同时还检测到，脑内α波的出现概率也提高了。
		- 放松精神
			- 当人的身心处于放松状态的时候，脑内容易发出α波。当大脑发出α波的时候，内啡肽也会分泌，
			- 有研究表明，养狗的人在爱抚自己的爱犬时，人和狗双方血液中内啡肽的浓度都会升高。
			- 冥想或坐禅的过程也会激发大脑发出α波，此时人的精神比较平静，注意力集中，经常能想出非常好的创意。
			- 看电视或玩游戏等兴奋型娱乐会使交感神经处于优势地位，不适合用来放松。
		- 饮食
			- 辣椒中的辣椒素是辣味的来源，辣椒素可以与口腔黏膜细胞的受体结合，并将信号传导到脑部，使脑神经分泌内啡肽和去甲肾上腺素。有一种学说认为，“辛辣”类似于“疼痛”，为了缓解辛辣带来的“疼痛感”，脑内就会分泌内啡肽，带来一定的“幸福感”，这可能是很多人爱吃辣椒的原因。
			- 此外，摄入油脂较多的食物也可以促进内啡肽的分泌。
		- 社会联系
			- 人在感谢别人以及被别人感谢的时候，脑内会分泌内啡肽，从而使我们产生强烈的幸福感。
		- 转变思维方式
			- 我们在遭受失败的时候难免会沮丧自责，但是长期的自责只能刺激身体内压力激素的分泌，可以试着将失败看作学习经验教训的机会，感谢失败，而感谢的心情可以促进内啡肽的分泌。内啡肽可以提高神经元的“可塑性”。神经元的可塑性提高了，神经信号的传导就更加通畅了，因此我们的记忆力、学习效率也会随之提高，下一次的成功概率也会提高。即使下一次也没能成功，但保持沮丧自责的情感同样不会让自己进步，只会让自己下一次失败时更加沮丧，
			- 在愉快的状态下工作，人的专注力强，工作效率也高，不仅可以在短时间内完成工作，还能保证工作的质量；然而，如果是被迫工作，大脑就会分泌去甲肾上腺素。临时性分泌去甲肾上腺素可以提高人的注意力，但长期分泌去甲肾上腺素则会提高体内皮质醇的浓度，使人免疫力下降，身心失去平衡，不仅工作效率会下降，还容易患上各种疾病，
			- 如果您感觉“我不喜欢现在的工作”“这个工作很无聊”，那么，请先停止抱怨；可以试着寻找别的工作，或者强迫自己转变思维方式，试着以“愉快”的心态来接受这份工作。
	- 心流状态
		- 注意力高度集中于某项工作的时候，如果对工作流程不熟练，就难免会产生“接下来该做什么”的疑问，从而会破坏专注力，
		- 可以试着把事先把该做的工作、流程写下来，保证工作顺畅进行。
-
- [[Neuroscience]]
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-