- 机制
	- 目前认为，西柚汁与药物相互作用主要涉及两种机制。
	- 西柚汁中含有呋喃香豆素
		- 呋喃香豆素不可逆的抑制细胞色素 P450 酶（如 CYP3A4），后者主要存在于小肠，影响多种药物的代谢。服用西柚汁后，CYP3A4 受到抑制，导致药物在小肠内代谢减少，吸收进体内的药物增多，进而产生一系列血药浓度升高相关的毒副作用。
	- 西柚汁中含有黄酮类物质
		- 黄酮类物质可以抑制有机阴离子转运肽（OATP），作用是降低药物的生物利用度，进而导致体内药物浓度降低、药效的减弱。
	- 两种机制作用的结果正好相反，其中第一种机制中导致的毒副作用尤其需要引起注意。
- 药物举例
  collapsed:: true
	- 已发表研究表明西柚汁与近百种药物存在相互作用，在此我们只是罗列了一些泌尿外科的常用药（其余药物详见参考文献）。
	- 前列腺增生相关药物（α受体阻滞剂）：
		- 阿夫/呋唑嗪（Alfuzosin）
		  collapsed:: true
			- 临床推荐：缓释剂型，饭后即服，服药期间限酒或禁酒，警惕葡萄柚汁可能作用
			- 注意：禁止与其他 α 受体阻滞剂联合应用，肝衰竭、严重肾功能衰竭（肌酐清除率＜30 ml/min）、体位性低血压及血压过低患者一般禁用
		- 赛洛多辛（Silodosin）
		  collapsed:: true
			- 临床推荐：与饭同服，警惕葡萄柚汁可能作用
			- 注意：严重肾功能衰竭（肌酐清除率＜30 ml/min）患者禁用，服用强效 CYP3A4 抑制剂（如酮康唑、克拉霉素、伊曲康唑、利托那韦等）患者禁用
		- 坦索罗辛/坦洛新（Tamsulozin）
		  collapsed:: true
			- 临床推荐：改进释放剂型饭后即服，控释剂型空腹或与饭服用皆可，服药期间限酒或禁酒
			- 注意：Tamsulozin 因生产公司的不同而具有不同名字，进口药为坦索罗辛，国产药为坦洛新。参照药品说明书，肾功能不全患者禁用坦洛新、慎用坦索罗辛。
	- 膀胱过度活动症相关药物：弗斯特罗定（Fesoterodine），达非那新（Darifenacin），索利那新（Solifenacin），奥昔布宁（Oxybutynin）。
	- 肾癌靶向药：依维莫司（Everolimus），舒尼替尼（Sunitinib）。
	- 由于药物代谢方式及个体差异的存在，即使是同类药物仍有可能存在不同影响，如对于肾癌靶向药物而言，依维莫司、舒尼替尼会受到西柚汁较大的影响，然而索拉非尼却几无影响。
	- 临床治疗是一个极其复杂的过程，不仅要求临床医生了解药物的作用机制，还需要掌握可能存在的药物和食物相互作用。临床用药时要注意仔细询问患者病史/食物喜好，
- 参考文献
	- Pasko P, et al. A short review of drug-food interactions of medicines treating overactive bladder syndrome[J]. Int J Clin Pharm,2016,38(6):1350-1356.
	- Pasko P, et al. Interactions between medications employed in treating benign prostatic hyperplasia and food - A short review[J]. Biomed Pharmacother,2016,83:1141-1145.
	- Bailey D G. Predicting clinical relevance of grapefruit-drug interactions: a complicated process[J]. J Clin Pharm Ther,2017,42(2):125-127.
	- Pirmohamed M. Drug-grapefruit juice interactions: two mechanisms are clear but individual responses vary[J]. BMJ,2013,346:f1.
- [[Medicine]]