-
-
- 第1章：认知的科学
- 认知心理学的历史
- 在西方文明中，对人类认知的兴趣可追溯至古希腊。柏拉图和亚里士多德在他们关于知识的本质和起源的讨论中，思考过记忆和思维。这些早期的哲学讨论最终演变成为一场长达几个世纪的辩论。对立的双方是经验主义和先验主义，前者认为一切知识来自经验，而后者则认为人们拥有与生俱来的知识。在这场漫长的哲学辩论期间，诸如天文学、物理学、化学和生物学等自然科学得到了显著的发展。然而，奇怪的是，没有人试图将科学的方法应用于理解人的认知，直到19世纪末这种状况才发生了转变。毫无疑问，在技术和概念方面并不存在任何妨碍认知心理学的研究早些出现的障碍。事实上，许多认知心理学的实验在古希腊时期就已能进行和理解了。然而，像许多其他的科学学科一样，认知心理学也因为我们对于自身及其本性的自我中心、神秘主义和困惑的态度而受到损害。在19世纪以前，人们难以想象人的精神活动可以成为科学分析的对象。因此，认知心理学作为一门科学还不到150年，并且在最初的100年里，大部分时间被耗费在了摆脱种种错误观点上。当人们从事对人类认知进行科学研究这类内向性的工作时，这些错误是难免的。因为这种研究是心理在研究心理自身。
- 预习。阅读一章中每一节的标题和小结，对章节的走向和每个主题内容的多少有整体的把握。试着理解每个小结，并问自己是否有的内容在你阅读课文之前就已经知道或认同。
- 大脑皮层总体上可分为四个脑叶：额叶、顶叶、枕叶和颞叶，这些区域是由大脑皮层上的主要皱褶或脑沟划分出来的。枕叶涵盖了初级视觉区域。顶叶掌控着某些知觉功能，包括空间加工和身体的表征，还参与注意的控制。颞叶 接收枕叶的输入并参与物体识别。它还包括了初级听觉区和参与语言加工的威尔尼克区。额叶有两个主要功能：额叶的背部负责初级运动加工；前面的部分称为前额叶皮层 ，被认为控制着更高级的加工过程，例如计划。
- 然而，我们不能因此认为只有新皮层才在高级认知中扮演重要角色。脑中有许多由皮层至皮层下结构再返回皮层的重要回路。
- 一个对记忆极其重要的区域是位于大脑皮层和下层结构之间的边界处的边缘系统。边缘系统包含一个叫做海马的结构（位于颞叶内部），它看来对人的记忆至关重要。
- 基底神经节既参与基本运动控制，又参与复杂认知控制。这些结构接收来自几乎所有皮层区域的投射，并且发送投射至前额皮层。小脑的主要作用是运动控制，但看来在高级认知过程中也扮演着一个角色。在小脑损伤的患者中已经观察到了许多认知缺失症状。
- 脑电图 （EEG）记录头皮上的电位。当大群体的神经元激活时，它们的电活动会在头皮上产生独特的电位模式。针对某个特定刺激作出反应的平均EEG被称之为事件相关电位 （ERPs）。ERPs具有很好的时间分辨率，但是要推断出产生头皮电活动的神经活动在脑中的位置则是困难的。
- 正电子发射断层扫描 （PET）和功能性磁共振成像 （fMRI）都不是直接测量神经活动。相反，它们测量的是脑中不同区域的新陈代谢率或血流量。其所依据的事实是，脑中越是活跃的区域，其所需的新陈代谢消耗就越大，通过的血流量也越大。它们在确定神经活动的位置方面的能力相对较强，但是在确定神经活动的时间进程方面的能力相对较差。fMRI方法适合于复杂认知的研究，但它的时间分辨率不是太好，因此难以用来研究非常短暂的任务（如解一元一次方程）。
- 这些成像技术彻底改变了我们对人类认知的探索，但是它们除了在空间和时间分辨率上各有不同的局限性外，还难于做出因果推论。仅仅因为探测到人在执行一项任务时某个脑区的激活，并不能说明这一区域就是执行该任务的关键。
-
- 第2章：知觉
- 特定脑区的损伤有时会导致一个人能获取视觉信息，但是不能识别它们。即丧失了将视觉信息转变成知觉经验的能力。
- 人们经常会区分视觉流中信息的早期加工和晚期加工，这种区分也是本章的组织原则之一。
- 视觉信息投射到初级视皮层后，它往往会沿着两条通路进行传导。沿“哪里”通路行进的信息传递至顶叶的脑区，这些脑区专门负责空间信息以及视觉与动作的协调。沿“什么”通路行进的信息传递至颞叶，颞叶涉及对物体的识别。“哪里”通路受损的猴子难以学会识别特定位置，而“什么”通路受损的猴子难以学会识别物体，也有其他研究者认为，“哪里”通路主要负责动作，即对物体采取恰当的行动。
- 将视觉世界组织成客体
- 投射在视网膜上的信息本身是二维的，而我们需要构建外部世界的三维表征。
- 视觉系统对大量线索进行加工以推断距离。这些线索之一是纹理梯度，它是指随着离观察者距离的增加，各个元素更紧密地聚在一起的趋势。另一线索是立体视觉，由于每只眼睛所接收到的外部世界的映像略有不同，所以具有感知3-D深度的能力——3-D眼镜是立体视觉的应用，它们过滤了来自单个2-D光源（例如，电影屏幕）的光线，使得到达每只眼睛的光信息不同。第三个信息源是运动视差。较远的点移动时，会比较近的点更慢地通过视网膜。
- 我们往往按照一系列原则将对象组织成单元，这些原则由格式塔心理学家最先提出并被称为格式塔组织原则 ，包括接近原则、相似原则、连续原则等；识别的关键在于图形的初始分割。当基于格式塔的分割与实际的图形结构发生冲突时，识别就会变得困难。例如，hArDtOrEaD（hard to read）难以被立刻理解的原因在于格式塔的相似原则使得难以将不同大小写的相邻字母看成同一个单元，
- 识别物体的类型
- 知觉的模板匹配理论认为，物体在视网膜上的影像如实地传到大脑，大脑则将这个图像直接与存储的各种模式进行比较（这些存储的模式被称为模板），然后报告最佳匹配模板。模板匹配存在许多问题（如大小不匹配、形状不标准等），但是它仍然是机器视觉中所采用的方法之一，人们已经开发出了用于匹配旋转、拉伸以及扭曲图像的程序。
- 鉴于模板匹配遇到的困难，心理学家提出，模式识别是通过特征分析实现的。在这个模型中，刺激被认为是基本特征的组合。例如，大写字母A可以看做由如下特征组成：一条水平线，两条反方向的斜线等特征组合而成的，
- 严格意义上来说，特征就是更微小的模板；但是，特征分析模型确实比模板模型优点多。
- 首先，由于特征较为简单，直条觉察器和边缘觉察器就能够提取这些特征。因此更容易理解系统是如何克服模板匹配模型在识别完整模式时所面临的各种困难。
- 其次，除了特征本身，特征之间的关系也有助于认知事物，例如，对字母A 来说，三条线段之间的交叉是特征间的重要关系，
- 最后，使用特征而不是较大的模式，减少了所需要的模板数量。
- 大量行为证据表明，特征是模式识别的组成部分。如果一些字母有许多共同的特征，例如C 和G ，那么人们很容易将它们混淆；由特征分析模型，可以推测在短暂呈现的刺激中，人们无法在共有这些特征的刺激之间作出判断的原因，就是他们只能抽取出一部分特征，
- 眼球会有非常轻微的震颤，被称为心理性眼球震颤，它以每秒30～70次的频率出现。另外，眼睛凝视的方向会缓慢地在物体上漂移。因此，人所注视物体的视网膜图像并不十分稳定，它们的位置会随着时间的推移而略有改变。有证据表明，视网膜的这一运动对知觉极为重要。当使用技术手段使得视网膜图像在有眼动的情况下仍保持在视网膜上完全相同的位置时，该物体的一些组成部分就开始消失。这似乎是因为如果一直使用完全相同的视网膜和神经通路，它们便会疲劳并停止反应。
- 复杂物体或许是依据少量特征所无法描述的。
- 比德曼提出了基于部件的识别理论 ，认为我们识别由简单部件构成的物体时有三个阶段：首先，将物体分割成一组基本子物体；其次，将子物体分类为一些基本类别，如圆柱体、长方体等——比德曼认为这些基本类别（几何子）类似于字母表；最后，在识别出了物体的组成部分及它们的构造后，人们就把该物体识别为由这些部分所组成的模式。综上所述，识别一个物体与识别一个单词的过程十分类似。
- 正如在字母识别时的情况那样，物体识别所基于的几何子会发生一些小的变化，但是这些变化对识别不是至关重要的。
- 脸是视觉刺激中最重要的类别之一，有理论认为我们有专门识别脸的机制。采用fMRI技术的脑成像研究发现，当脸出现在视野中时，颞叶的一个叫做梭状回 的特定区域会做出反应，
- 一项研究发现，人们对垂直方向呈现的脸的识别要比对以同样方向呈现的其他类别物体的识别（例如房子）要好得多。然而，当脸倒置呈现时，对其的识别能力急剧下降，但对其他物体的识别则不会出现这种情况。因此，这似乎表明我们有特别的识别脸的能力。
- 另外的研究则不支持脸识别特异化的结论，而是提供了梭状回专门作出精细辨别的证据。对于那些我们已经非常了解的其他刺激，也可以看到类似的效应。例如，鸟类专家或汽车专家对鸟类或汽车进行判断时，他们的梭状回也会表现出高度激活。
- 言语识别的一个主要问题是待识别对象的分割。言语不能像打印的文本那样被分成离散的单元。言语似乎是连续的声音流，中间没有明显的单词界限。正是由于我们对自己母语的熟悉，才导致言语中有词间间隔存在的错觉。
- 在一个单词内甚至存在着更大的分割问题，这些单词内的问题涉及到对音素（音节）的识别。音素被定义为导致口语信息差别的言语的最小单元，我们借助音素来识别单词，
- 言语知觉所提出的信息加工要求在很多方面都高于听知觉。研究者们报告了许多由于左颞叶损伤而丧失了听语言能力的患者。他们察觉和识别其他声音的能力以及说话的能力依然完好。
- 就像在视觉识别中那样，特征分析和特征组合的加工似乎也存在于言语知觉中。如同单个字母那样，单个音素可以分解成由许多特征组成。
- 在发浊辅音/b/时，空气释放和声带振动几乎是同时发生的。在发清辅音/p/的情况下，空气释放是在声带振动开始前60毫秒时发生的。当我们知觉一个辅音是清辅音还是浊辅音时，我们觉察到的是在空气释放和声音振动之间是否存在60毫秒的间隔。这段时间间隔被称为声带振动开始时间。
- 似乎模式识别系统中，唯一可利用的信息是待识别的物理刺激中的信息。然而情况并非如此。物体总是出现在情境中的，而我们可以利用情境来识别物体。单词提供的整体情境迫使人们获得相应的理解。当情境或世界的一般性知识指导知觉时，我们将这种加工称为自上而下加工，因为高层次的一般性知识影响着低层次的知觉单元的解释。
- 研究者的字母识别实验显示了单词优势效应的存在，即相比于字母k、d，被试者可以更好的区别work和word——虽然他们需要分辨四个字母，
- 这些研究也表明，许多像单词这样的复杂刺激中存在冗余信息。这些刺激包含了远远多于将一个刺激与另一个刺激区分开所需的特征。因此，当只有部分特征可识别时，知觉也能够成功地进行下去，其余特征可以由情境补充。例如，我们无需知觉一长串单词中的每一个字母就能将它们读出来。
- 马萨罗认为，刺激和情境提供了关于刺激本体的两个独立的信息源，二者组合在一起提供有关刺激可能是什么的最佳猜测。他假设，这些证据可以量化为0～1范围内的数值，并且基本上可把它们当成概率。
- 对单词的识别通常不是即时发生的，它可能依赖于对后续单词的知觉。
- 变化盲现象：人们不能在一个典型的复杂景象中追踪所有信息。当视网膜受到干扰（例如眼动或电影中的镜头切换）时，如果景象中的元素发生变化，且它与情境相匹配，那么人们通常不能觉察这种变化。
- 本章讨论了神经元如何加工感觉信息、将其传输到脑内更高级的加工中心以及信息如何被识别为客体。
-
- 第3章　注意与操作
- 顺序瓶颈，指人们不能平行加工所有的事情；例如，试着一边揉搓肚子一边轻轻拍打你的头，你很难避免其中一个动作会失控——人们往往会揉搓头部或拍打肚子。人类的运动系统的分工明确——有的控制脚动，有的控制手动，有些控制眼动。它们都能够并且实际上也都在分别独立工作，但让任意一个这样的系统同时去做两件事却很困难。
- 我们通常认为，在动作能够发生之前必定有一定量的顺序思考。
- 科比塔和舒尔曼认为，目标导向注意和刺激驱动注意分别由不同的人脑系统控制；神经成像证据也显示，目标导向注意系统更偏左侧化，而刺激驱动注意系统更偏右侧化。
- 目标导向加工使得我们可以主动选择待加工的信息，而其他信息则会被大部分忽略。但是，这无法阻止重要的刺激信息对刺激驱动加工的激活，
- 人们能够根据信息的物理特征来选择要注意的信息。然而，有证据表明，我们还可以根据语义内容来选择信息进行加工。换言之，虽然我们更倾向于对语调连贯的声音保持持续关注，但当这段声音变得意义不明时，大脑可能会倾向于追踪另一段音调不同但有具体意义的声音，
- 为了解释这些结果，特雷斯曼提出了衰减理论 。他认为根据其物理特性，某些信息会被削弱但不会被完全过滤掉。对被削弱的信息进行语义选择判断会比较困难，但还是有可能的，
- 多伊琦等人则提出了后期选择理论，他们认为，能力局限性存在于反应系统中而不是知觉系统中——所有信息都未被衰减而得到了完全加工，但人们每次只能跟踪一条信息，所以人们需要某些依据来做出选择。
- 后期研究的证据倾向于衰减理论。
- 例如，部分心理学研究证实，人们对非跟踪耳听到的关键词的觉察存在着明显的不足；此外，神经科学研究也表明，初级听觉皮层对来自听者注意耳的听觉信号的反应增强，而对来自另一只耳朵的信号的反应减弱——这些反应发生在刺激呈现后的20～50毫秒之间，即早在识别信息中的语义之前就发生了。
- 视觉注意
- 视网膜不同区域的视敏度不同，其中一个叫做中央凹的非常小的区域的视敏度最大。
- 通常，我们会专注于我们正在注视的那部分视野。然而，视觉注意的焦点并不总是与中央凹正在加工的视野部分一致——人能够按指导语注视一个区域，但同时对视野非中央凹区的其他部分保持关注。
- 虽然人们能够在未伴随眼动的情况下转移视觉注意，但是人们通常还是会移动他们的眼睛，以便使中央凹加工他们正在注意的那部分视野。
- 正如集中于一只耳朵的听觉注意可增强来自这只耳朵的大脑皮层信号那样，集中于某一空间位置的视觉注意似乎也能增强来自这一区域的大脑皮层信号。
- 视觉搜索
- 一般人们会逐项搜索视觉中的每条信息，以查找所需的对象，
- 刺激驱动注意。如果在阵列中有一些物品有明显的特征，似乎我们不经过搜索就可以找到它。
- 与只要知觉单一特征就能完成的任务相比，要求识别特征组合才能完成的任务要多花费约400毫秒的时间。此外，在要求识别特征集合的任务中，被试受阵列大小的影响要强烈得多。
- 捆绑问题
- 脑如何将视野中的各种特征整合在一起被称为捆绑问题，
- 特雷斯曼提出了特征整合理论 ，认为人们在能够将一个刺激的特征整合成一个模式之前，必须将他们的注意集中在这个刺激上。即具体步骤为：发觉某项物体的某个特征→搜索这项物体的其他特征→将这些特征组合在其一起，使其成为一个完整的物体→搜索其他物体的某个特征→重复，
- 捆绑问题并非只是个假设上的困境，它是人们实际上会经历的困扰。例如，对于出现在未被注意的视野部分的信息，我们虽能觉察到特征，但很有可能将它们组合成了从未出现过的物体的知觉。
- 视野忽视
- 对空间位置的视觉注意会导致初级视觉皮层相应部位的激活增强。然而，控制这种注意转移的神经结构则似乎与上丘、后顶叶和被称之为丘脑后结节的中脑区域相关——在人类患者中，这些区域特别是顶叶的损伤会导致视觉注意缺陷。
- 右侧顶叶损伤会导致独特的缺陷模式。右侧顶叶似乎参与多种感觉通道中的空间注意分配，而不只是视觉——例如，当一个人注意听觉或视觉刺激的位置时，右顶叶的激活增强。同时，右顶叶看起来比左顶叶更多地负责了对注意的空间分配。
- 罗伯逊和拉福认为，右侧顶叶负责注意诸如空间位置那样的整体特征，相反，左侧顶叶区则负责将注意引向物体的局部。近年的脑成像研究也发现，当一个人对整体图形做出反应时，右顶叶表现出激活增强；而当一个人注意局部图形时，左半球表现出激活增强，
- 基于物体的注意
- 贝尔曼等人的研究表明，有时人们注意一个物体比注意一个位置更容易，即视觉系统能够追踪物体，
- 返回抑制：如果我们已看过空间的某个特定区域，我们会发现很难再将我们的注意转回到该区域。
- fMRI显示左侧顶叶似乎更多地参与基于物体的注意，而右侧顶叶则更多地参与基于位置的注意。
- 中枢注意
- 在许多（但并不是所有的）情况下，人们每次只能追随一条思路。
- 伯恩的研究表明，人们完成两个任务所需的平均时间比单独完成两个任务的时间的总和还要多，额外花费的时间可能反映了注意在任务之间转移所需的时间，
- 舒马赫的研究表明，单个任务情况下和双重任务情况下执行每个任务所需的时间几乎相同——其区别可能在于，被试在这项实验中能在几百毫秒内完成单个任务，而在伯恩的实验中却需要花大约1秒来完成单个任务。此外，这项实验中的被试是在经过五轮练习之后才实现了这一结果。而在伯恩的实验中则没有这种练习。
- 一般认为，任何感觉通道都可能存在着瓶颈，但是中枢认知中的瓶颈能够有最大的影响，且这就是我们很少发现自己在同时思考两件事的原因。
- 研究者指出，人们在使用手机时更可能看不到交通灯和其他关键信息——即使借助手机免提功能。他们认为，参与谈话需要更多的中枢认知功能，换言之，当一个人使用手机讲某事时，他不只是在倾听，而是期待着对方的回应，这使得他容易忽略行驶状况。
- 相比之下，听收音机或有声读物不会干扰驾驶；此外，研究者还提出，和车上的乘客谈话并不会分散太多的注意，因为乘客会根据行驶情况调整谈话，也可以指出司机可能面临的问题。
- 自动化：通过练习而精通
- 当一个人对一个任务的中枢认知部分进行了大量的练习，以致于在执行这个任务时很少甚至不需要思考时，我们就说执行这个任务已经自动化了。
- 部分研究表明，通过大量练习而变得自动化的技能，可以不再妨碍其他正在进行的行为。
- 一个常见的自动化的例子是按文本打字。这种看似简单的情况，实际上存在着三个系统的平行加工：感知所要打的字，将先前已经感知到的字母转换成相应的击键指令，以及手指实际打出早先感知到的字母。然而，即使并非熟练的打字员，很多普通人也不会觉得这个任务有多困难，
- 斯特鲁普效应表明，自动化加工不仅只需要较少的中枢认知，而且似乎还很难阻止——换言之，人们看到一些已经变为自动化的事件时，会有主动去做的冲动。
- 常见的颜色单词实验就是这样的一个例子。从自动化的方式来解释，阅读单词是一个高度自动化的事件，这使得人们很难克制直接读出单词的冲动，并指出单词的本来颜色，
- 执行控制
- 有证据表明，前额叶受损会导致执行控制缺陷。有这种损伤的患者似乎经常完全受刺激驱动，无法按照他们的意愿去控制自己的行为。例如，前额叶受损的患者在斯特鲁普任务中表现出明显的缺陷，他们常常不可抑制地去阅读单词，而不是去命名颜色。
- 前额的两个区域对执行控制特别重要，即背外侧前额叶和前扣带回；其中，背外侧前额叶似乎对确定意向和控制行为特别重要，而前扣带回则在人们必须监控相互竞争的倾向之间的冲突时特别活跃。
- 研究表明，随着前扣带回的发育，儿童也发展出了更多的认知控制功能。前扣带回的激活量与儿童完成需要认知控制的任务时的成绩具有相关性，
- 认知心理学逐渐认识到注意是多方面的，如听觉注意、视觉注意、知觉加工中的注意、执行控制中的注意、产生反应中的注意等，
- 脑由许多平行加工的系统所构成，而每一个平行系统似乎都存在瓶颈。最好将注意设想为一个过程，通过这个过程，系统从潜在地相互竞争的若干信息加工需求中，一次选择一个来处理。任务之间的干扰量是这些任务对同一系统的需求的重叠程度的函数。
-
- 第4章　心理表象
- 心理表象可以被广义地定义为“在没有外在知觉信息来源的情况下对类似知觉信息的加工”，就是说，我们在没有接触外界信息的情况下，通过自己的想象、回忆等纯粹的大脑活动以构造类似于外界知觉的信息，并利用这些信息对某些问题作出回应——例如，我们可能难以直接看到一只老虎，但可以根据自己的回忆在大脑中想象出一只老虎的样子，并依据这个“表象”对老虎的细节形态特征做出推测，
- 这一研究领域主要的争论在于视觉表象背后的加工过程与处理外界输入的知觉和注意的加工过程的异同。
- 言语表象与视觉表象
- 当人们加工言语或视觉信息的表象时，所激活的一些区域与加工真实的言语或视觉信息时相同。
- 言语表象和视觉表象涉及不同的脑区，并且以不同的方式表征和加工信息。
- 视觉表象
- 心理旋转实验表明，虽然被试不能旋转真实的物体，但是心理加工过程却类似于物理上的旋转。两个物体之间相差的角度越大，被试完成旋转所需要的时间越长。脑成像研究也表明，顶叶在这些任务中得到了激活——历史数据表明，顶叶的确对空间注意有重要的作用。
- 对猴子的神经元记录表明，心理旋转包含着一系列细胞的逐次兴奋过程，开始于编码初始刺激的细胞，终止于编码变换后的刺激的细胞，
- 表象扫描
- 研究者们感兴趣的是，人们在这些任务中多大程度上真正扫描了知觉表征，还是仅仅提取了抽象的信息。
- 研究表明，人们在进行关于图形的心理表象的扫描时，要求他们同时对外在的视觉图形进行扫描会干扰心里表象的扫描。这说明，人们对心中的图形进行的扫描类似于对物理视觉阵列的表征进行知觉。
- 大小的视觉比较
- 莫耶感兴趣于被试判断记忆中两种动物的相对大小的速度。例如，“鹿和大象哪个大？”或者“狼和狐狸哪个大？”许多人报告说在做判断的时候，特别是当两个物体大小相似的时候，他们都会在头脑中出现两个物体的表象，并且似乎在通过表象比较大小。
- 约翰逊的研究表明，被试判断的时间与线段长度差异的对数之间存在着线性的关系。我们有理由预期被比较的量越相似，进行知觉上的判断所需要的时间越长，因为在这种情况下，精确地分辨它们更为困难。
- 同时，在比较物体的心理表象时获得了与此相似的函数。这一事实表明，进行心理比较与进行知觉比较涉及相同的加工过程。
- 视觉表象类似于视知觉吗
- 已经有研究考察了视觉表象与知觉的相似程度，表象能让我们在头脑中建构新的事物并且审视它们。
- 而关于视知觉的精细属性是否也会在心理表象上出现，存在着不同结论的研究。总的来说，加工表象似乎比加工真实刺激的难度大。假如可以选择，人们都会选择加工真实的图片而不是去想象它。例如，玩俄罗斯方块的人都倾向于在屏幕上旋转图形来找到适当的方位，而不是在心里旋转它们。
- 视觉表象与脑区
- 许多研究表明，表象加工涉及到较高层次的视觉加工所激活的脑皮层区。但是关于视觉信息首先到达的初级视觉皮层的激活证据则不够明朗——科斯林和汤姆森综述了59项脑成像研究来探寻早期视觉区的激活情况。这些研究中大约有一半发现了早期视觉区的激活，而另一半没有发现。他们指出，在需要分析图像的细节或注重形状的判断时，更容易发现早期视觉区的激活，
- 然而，虽然可以认定这些区域得到了激活，但这种激活对心理表象的重要性则有待进一步研究——研究者认为，这种激活可能对执行真正的任务并没有影响。也有研究表明， 暂时抑制视觉区域的确会使信息加工受损。
- 表象既包括空间成分又包括视觉成分，神经心理学的证据表明空间信息的表象与大脑的顶叶结构有关，而物体的表象和它们的视觉属性与颞叶结构有关。
- 认知地图
- 视觉表象的另一个重要功能是帮助我们认出和记住环境的空间结构。我们对世界的表象表征通常被称为认知地图。在认知地图中可以明显展现出表象与行动之间的联系。在计划如何从一个地方去另一个地方时，我们会经常发现自己在想象周围的环境。
- 部分研究者将认知地图分为行进图和俯瞰图 ，行进图指明到达具体地点的通路，但不包含空间信息，例如，行进图可以是对行进方向、距离的语言表述；俯瞰图则包括了周围环境的空间表象，因而更类似传统意义上的地图；
- fMRI研究表明，在寻找路径任务中，被试的视觉表象相关的脑区表现出了更强的激活；同时还有海马区的更强激活，这一区域已经被发现在许多物种中都发挥着导航的作用。而在跟随路径任务中，被试的运动区则表现出了更强的激活。这说明俯瞰图更像是视觉表象，而行进图更像是行动计划。
- 空间的自我中心和他我中心表征
- 当我们需要把多种不同的空间表征结合在一起时——例如，把我们知觉到的空间中的路与实际的地图关联起来——寻路的难度也随之增大，
- 一般称知觉所感知到的地图为自我中心表征，而传统意义上的俯瞰式的地图为他我中心表征；他我中心表征的地图的确有着一定的规律（例如上北下南的模式），但是却没有具体的个人的观察方式，这使得人们经常要旋转物理地图从而找到对应的方位。
- 脑成像研究显示，当人类在环境中寻路时，海马有高度激活，而顶叶皮层似乎对自我中心表征也起到了特别重要的作用。进一步的研究表明，在回答他我中心条件的问题时，海马的激活更强，而自我中心条件下，顶叶的激活则更强，
- 地图曲解
- 我们的心理地图通常具有多层次的结构，较小区域包含在较大区域之中，而这些心理地图的多层次结构可能会导致某些系统性的曲解。
- 人们常常借助一些抽象的事实进行判断地理位置，例如用大的物理地区判断小的地区。然而，实际的地理情况可能更加复杂，因此这些判断可能出错，
- 将文字转换成表象
- 空间认知的另一个重要功能是当我们听到对一个空间结构的文字描述时可以创造心理表象。
- 特沃斯基等的研究表明，人们可以像看到真实地图一样有效地从言语描述中建构认知地图。
- 当我们在真实世界中寻路时既涉及上下的垂直方向，也涉及前后的水平方向。相反地，由于身体双侧的对称性，我们经常会产生左右混淆。对于表象中的左右，我们也容易产生类似的混淆，
- 虽然看起来视觉表象涉及知觉过程，但是视觉表象的机制与视觉知觉的机制到底有多么相似还是一个有待回答的问题。波曼提出，知觉和表象之间存在着一定的对应。存在着知觉存在问题但仍保留有完好的视觉表象的案例，而相反的病例也存在。因此，他认为，最好把视觉知觉和视觉表象理解为两个相互独立的过程，但两者之间存在着一定的重叠，
-
-
- 第5章：知识的表征
- 我们可能会以为，拥有过目不忘的记忆力将是一件好事；然而，对这样的人的研究表明，他们存在着抽象推理方面的困难。这可能说明了对表面的、不重要的细节的遗忘，可以帮助我们弄清深层的内涵和意义。
- 知识及相关脑区
- 前额叶的一些区域与提取图片和句子中的有意义信息有关。左侧前额叶更多参与言语材料的加工，而右侧前额叶则更多参与视觉材料的加工，
- 对事件意义的记忆
- 对措词改变导致意义变化的记忆要好于仅是措词方式的变化。记忆对意义的加工优势表明人们通常能够从语言信息中提取意义，但不会记住确切的措词；此外，无论人们是否得到提示，对意义的记忆效果都同样好。
- 多项心理学实验表明，人们记忆图片的能力很强，但是他们记住的似乎是图片的某种解释而不是确切的图片本身。这些研究的结论与关于言语记忆的实验结果非常相似，即人们对意义的变化更为敏感。
- 进一步的研究解释了记忆的具体细节，人们开始时能够编码一个句子或一幅图片的许多知觉细节，然而，这些具体的信息很快会被遗忘，此后人们就只保留了对图片解释的记忆。
- 这些研究带来的启示是，如果我们赋予将要记忆的东西一定的意义，那么就能够提高记忆力。然而，寻找“中介”以辅助记忆也可能存在着对应的不足——例如，中介的存在会降低理解的速度；此外，也有结果表明它不利于记忆的长期保持。但综合来看，寻找中介对短期记忆的提升效果是比较确定的，
- 命题表征
- 命题是能够从意义上判断出是真是假的最小单元。
- 人们对简单句的确切措词的记忆并不比对复合句的确切措词的记忆强。换言之，我们更倾向于只记住句子的意义，而不会记具体的措辞信息——不管句子是复杂句还是只是简单句，
- 人们更容易记住命题的意义，但是对于命题的确切组合则不敏感。例如，人们可能会将所听到的命题的含义组合起来，形成一个新的命题——尽管这个命题并没有出现在所给材料里，
- 人们更倾向于记住词语的意义之间的联系，而不是词语在语句中的具体位置，
- 一种理论认为，我们在记忆事物时，首先根据事物（如语句、图画）的描述在大脑里产生了关于事物的表象，然后我们记住的是形成的表象（而不是直接的事物），
- fMRI研究表明，人们在听到关于面部、手臂或腿部动作的动词时，与做出该动作相关的运动皮层有较强的激活。因此，一种理论认为，我们对语言的理解通常依赖于语言所隐含的动作。
- 概念知识
- 人们倾向于记住类别信息，而不是类别的细节。换言之，我们倾向于将接收到的信息组合为一些具体的行为、事件，而不是孤立的各个事物（虽然这样的组合可能准确率并不高，因为我们并没有全面的了解到所有信息）。一种解释认为，将事物组合在一起可以让我们对事物的行为做出预测，而且具体的类别可以让我们在表达和交流中节省很多资源。
- 然而，这种类别知觉的作用并不总是正面的，例如，它们可能导致刻板印象。换言之，人们可能会无意识的按照自己的倾向修改接收到的信息，
- 一个人对某个场景特征的记忆，在很大程度上受到他对通常在该场景会发现的事物的默认假设的影响。例如，一项在办公室中进行的研究表明，人们倾向于回忆出他们心中的办公室常有的东西（书本、办公桌、椅子等），而实际上的实验场景中并没有书本；
- 语义网络
- 奎利恩提出，人们将各种类别的信息储存在具有多个层次的网络结构中。因此，他认为，人们对某个大类的信息（例如麻雀是动物）反应更慢，因为他们需要逐个层次的回推；而对细节的信息（例如麻雀的羽毛是灰色的）的反应则较快，
- 然而，也有实验表明，一个事实被经历的频繁程度也会影响人们从记忆中提取它的时间，例如“苹果是食物”的命题可能比“苹果有果皮和种子”的命题更容易被确认；因此，现有理论认为，事实与概念之间联系的强度（由经历的频繁程度决定）和它们在语义网络上的距离都影响提取时间。
- 图式
- 类别包含了该类别中具体实例的可预测的信息。也就是说，将物体划分为某一个类别后，我们就可以获得一定的额外的信息，
- 认知科学家提出了一种成为“图式”的表征结构，这个概念最早出现于人工智能和计算机科学领域。
- 图式依照多种属性来表征类别知识，而每个属性又可以有多个不同取值；典型特征可以被看作特殊的值与属性的搭配，这些值也可以被称为默认值；此外，属性也可以分为多个类别，例如，房子拥有建筑物的所有属性，
- 默认值的设定是图式理论的关键之一，它不仅继承了传统的类别中所包含的信息，还可以允许非默认的特殊值的存在；例如，鸟会飞翔可能是鸟的一个属性的默认值，但只要把鸵鸟的这个属性划分为特殊值，就可以把鸵鸟也划分进鸟类中，
- 对图式的各种属性的取值的限制和包容，使得从比较不典型的类别成员到比较典型的类别成员有一个渐变的过程；相当多的研究表明，自然类别（例如鸟 ）存在着这种可由图式所预期的结构。
- 人们的分类行为不仅随着物体的属性而变化，也随着想象或现实中物体所处的情境而变化。知觉特征和情境对分类判断的影响与特征对知觉模式识别的影响非常相似。
- 事件概念
- 并不是只有物体才有概念结构。我们对各种事件也有概念，
- 认知科学家提出了一种称为“脚本”的事件图式，他们指出，许多事件都可以划分为多个固定的行动顺序。实验基本上证明了这一点，人们虽然对一个事件可以划分为多少个具体的细节存在着争议，但他们对主要的细节的认同度较高；
- 此外，记忆实验也表明，人们更倾向于回忆出脚本中的陈述；一种理论认为，大脑会将新的事件根据一般图式进行编码，这使得随后的回忆也会受到图式的影响。一般图示并非是总会导致记忆错误，也可以作为预测遗失信息和改正错误信息的依据。
- 抽象理论和实例理论
- 语义网络无法表现类别知识的渐变特征，比如一个类别中的典型或非典型成员；图式虽然给非典型的成员提供了存在空间，但没能详细说明怎样把它们与行为联系起来。
- 关于概念知识，当前认知心理学领域有两种对立理论。一种理论认为我们确实从学习的实例中抽象出一般特征；另一种理论认为我们实际上只储存具体的实例，而较一般的推断源自这些实例。我们分别称这两种理论为抽象理论和实例理论 ，
- 对大部分心理学现象而言，两种理论做出的预测非常相似；而在一些细节理论上则存在着明显的差异——例如，实例理论预测人们应该受到学习过的与测验实例很相似的特定实例的影响，并且这些影响应该超出了某些核心趋势表征的影响。此外，也有一些研究显示人们能推论出特定实例中并不存在的趋势，
- 近年来，研究者们认为人们有时使用抽象概念，而有时使用实例来表征类别；脑科学成像数据显示，提取规则的被试倾向于激活他们的前额叶皮层区，而实例组被试激活了他们的枕叶视觉区和小脑；而在许多内隐类别学习研究中，也发现了基底神经节区域的激活。
- 脑中的天然类别
- 认知神经科学的数据显示，生物的和人造的类别在人脑中有着不同的表征。颞叶损伤的病人表现出生物类知识的受损，而额顶损伤的病人对人造物的加工受损，
- 以儿童为对象的研究表明，他们对于自然生物与人造物已经有了一定的区分能力。例如，儿童一般会认为自然生物的所有个体都有相同组成部分，而人造类别中的所有个体都有相同的功能，
- 进一步的研究表明，分离的产生是由于生物类别与形状等知觉类别联系较紧密，而人造物与人们使用它的活动联系较紧密。同时，人们表征动物时需要更多的视觉参与，而表征人造物时需要更多的动作参与。然而，文献中对于真正的区别是天然类别与人造物之间的区别，还是基于视觉的类别和基于动作的类别之间的区别存在一定的争议，
- 结论
- 本章回顾了关于我们倾向于记住什么和忘掉什么的心理学研究，还讨论了针对这种选择性记忆机制的三种观点——多通道假设、通道无关假设和图式假设，
-
- 第6章：记忆的编码与储存
- 遍布人脑的神经元都有着根据经验而改变的能力，这种神经可塑性是记忆的基础。
- 整个脑在记忆中都起作用，但是海马区和前额叶的部分区域的作用更为突出；一般认为，前额叶负责记忆的产生，而海马和周围的颞叶结构则负责记忆的永久储存。
- 进一步的研究发现，前额叶的记忆存在着单侧化效应，学习言语材料时大多是左半球参与其中。然而，学习图形材料时，有时是右半球参与，有时是两个半球都参与。
- 感觉记忆
- 实验表明，大脑具有短暂的视感觉存储能力，即一种能有效保持视觉刺激中的所有信息的记忆系统。
- 然而，如果视觉呈现的信息没有被注意并得到进一步加工，就会很快流失。
- 脑科学研究发现，视感觉记忆中保存的信息存储在初级视觉皮层或者其附近，而听感觉记忆的信息则储存于大脑中的初级听觉皮层或者其附近。因此，研究者认为，大脑皮层的基本知觉区域短暂地存储了感觉信息的表征以便进一步加工。
- 短时记忆理论
- 短时记忆的基本理论包含三个层次：首先，来自环境的信息短暂地保持在感觉存储中，如果没有受到注意便会消退；其次，若信息受到了注意，则会进入短时记忆；最后，进入短时记忆的信息需要反复复述，才能进入相对持久的长时记忆。
- 然而，进一步的研究显示，感觉存储的信息变为长时记忆的过程，也许并不需要经过短时记忆的中间步骤——只要以建立长时记忆痕迹的方式来加工信息，信息就可以直接从感觉存储进入长时记忆。
- 我们无法将信息始终保存在短时记忆中，因为新的信息总是不断进来，并将旧的信息从容量有限的短时记忆中挤走。若信息在转化为持久的长时记忆表征前离开了短时记忆，那么就将被遗忘。
- 加工深度理论认为，只有用有深度有意义的方式对刺激材料进行复述时，复述才能促进记忆。被动的复述无益于记忆。许多实验显示，被动的复述对记忆成绩几乎没有影响。
- 工作记忆理论
- 巴德利提出了一种不涉及长时记忆存储的工作记忆理论，工作记忆是一种保存我们执行任务时所需信息的系统。他假设存在两种系统：视觉空间画板和语音回路；其中，视觉空间画板指的是我们在记忆事物时，往往会在大脑中形成事物的表象；而语音回路则是指我们会默读或出声复述需要记忆的事物。此外，还需要中枢执行系统参与，以将信息送入任意的伺服系统、从它们中提取信息、或将一个系统中的信息转换成另一个系统中的信息。
- 脑成像研究发现当被试试图记住一列项目时，布洛卡区有激活，即使被试并没有真的对自己说话。此外，颞顶区在存储言语信息时也有激活，而该区域损伤的病人则表现出短时记忆的缺陷，
- 不同于短时记忆，巴德利提出的工作记忆系统中进行的信息加工，并不是信息进入长时记忆的关键因素。也就是说，语音回路只是保持信息当下能被使用的一个辅助系统。
- 额叶皮层在灵长类执行需要运用工作记忆的任务时，起着非常重要的作用。研究者推测，前额皮层可以分为很多小区域，每一个区域负责记住不同类型的信息。
- 激活与长时记忆
- 激活决定了记忆提取的可能性和速度。可以通过自由联想获取记忆的激活水平，一般认为自由联想时进入心中的想法反映了当时长时记忆中最活跃的东西。
- 提供的激活信息与可能被提取的长时记忆存在着函数关系，既需要考虑各个激活信息的单独作用， 也需要考虑信息间的相互联系，
- 扩散激活指当前受到注意的项目，能够使与它相关联的记忆变得更容易提取的过程，
- 记忆中信息激活的联想扩散能够促进阅读单词的速率。因此，我们阅读连贯的相关材料的速度将快于阅读不连贯的无关单词材料。
- 练习与记忆强度
- 记忆的强度描述了我们会想起某段记忆的能力；研究表明，我们每使用一次记忆，其强度就会增加一点，这说明记忆的强度可以通过反复练习而逐步增强。
- 纽厄尔和罗森布鲁姆将记忆绩效随练习提高的模式称为学习的幂定律，即记忆得到练习时，它的强度以幂函数形式增加，形式为T（记忆能力）=a*P（练习时长）^(b)，一项研究得出的a=1.4，b=-0.24，
- 长时程增强效应 （LTP）发生在海马和大脑皮层，当一条通路被高频电流刺激时，通路中的细胞对进一步刺激的敏感性就会增强。
- 记忆的激活和人脑的激活是不同的概念——记忆的激活反映了记忆的可提取性，而大脑的激活反映的是提取记忆所需要的血流动力学消耗。因此，当被试多次进行记忆提取后，记忆的激活能力就会变强，使得海马和前额区域可以消耗更少资源来提取对应记忆，从而表现为活动减弱，
- 影响记忆的因素
- 如前文所述，对材料的学习时长和材料的意义性是影响记忆的两个关键因素，
- 研究表明，创建与需要记忆的事物有关的额外信息可以辅助记忆；
- 一般情况下，有实际意义的信息（如对事物的行为、状态的描述）具有更有效的辅助作用， 而无意义的信息（如其他额外的不相关事物）则辅助效果一般；也有研究表明，非意义相关的额外信息（如文字的排列方式，字体的颜色等）同样具有一定的辅助作用，
- 在学习时提出和解答问题，可以促使我们对课本材料进行深层和精细的加工，从而提高学习效率；
- 有研究表明，通过问题复习刚阅读完的课文似乎比带着问题学习课文更有效，
- 地点记忆法是一种经典的记忆方式，其基本方式为先想象一条特定的熟悉的路径，然后在心中把这条路走一遍，并且将需要记忆事物与固定的场所联系在一起。当需要回忆事物时，我们只需要想象沿这条路走下来，并重现每个场所所对应的东西。
- 这种方法的有效性建立在两个重要原理之上。第一，该方法利用有序的事物来重组无序的事物。如果我们在回忆时沿着心中的路径走，保证能够将建立了联想的所有场所走一遍。第二，通过视觉表象，建立场所与项目之间的联系，使得我们对材料的加工更有意义，也更为细致。
- 研究表明，记忆与人们的学习、记忆的意愿的相关性较小，而与人们产生的具体的心理活动相关性较大——如果一个人在加工材料时投入了同样的心理活动，那么无论他是否有意识的要学习这些材料，都会有相同的记忆成绩。有意学习时的记忆通常较好，可能是因为人们会采用一些有利于记忆的活动，但决定进行这些活动并不代表活动的高效率，
- 关于这一点，日常生活中有一个有趣的例子是，许多学生都认为相比于记住课文内容，他们更容易记住小说内容——即使他们用心去记忆了课文，而并没有用心去记小说。其原因可能是学生更容易对小说进行细节的分析和思考，尤其是好的小说更能引发对细节的关注。
- 闪光灯记忆
- 一些研究表明，非常重要的事件会给人留下不可磨灭的永久记忆，虽然在细节上可能出现一定的差错；
- 研究者认为，所谓的“重要”的含义是事件对记忆个体产生了重要后果，并不一定是生理上、生活上的影响，心理上的影响也可以。其原理可能是重要事件激发了杏仁核的活动，而有证据表明杏仁核的激活能增强记忆的保持——在唤醒状态下，杏仁核会释放激素，以影响海马中记忆形成的过程。此外，人们对重要事情复述得更频繁也可能是记忆更好的原因之一，但研究者倾向于认为，杏仁核参与记忆的效果大于多次复述产生的效果。
-
- 第7章：记忆的保持与提取
- 一项研究显示，最初学习阶段的四周之后组织被试将配对重新学习类似的知识，被试可以再认出更多的没变化的项目，但对于改变了的项目的再认能力则较差；虽然实验并不能严格证明看似被遗忘的事物仍都保存在记忆里，但是的确提供了一些看似遗忘了的记忆仍然存在的证据。
- 保持函数
- 研究表明，记忆会随时间系统性地消退，但是消退的速度是递减的；经过进一步的实验，研究者们指出，记忆的保持函数一般是幂函数，形式为T（记忆能力）=a*P（经历时间）^(-b)，
- 可以看出，遗忘的幂定律类似学习的幂定律。这两个函数都呈负加速，但练习函数是随着练习的增加，改进量逐渐变小，而保持函数则是随着延迟时间的增加，消退量逐渐变小。然而，两种规律都可以由神经过程中的长时程增强效应（LTP）得到一定的解释，研究显示，长时程增强效应同样以幂函数形式保持。
- 干扰如何影响记忆
- 时间的流逝被认为是影响记忆丧失的主要因素，但不是唯一因素——进一步的研究表明，外界的干扰信息也是影响记忆保持的因素之一。具体而言，人们难以保持对同一个刺激的多个关联对象的记忆，这使得学习一个项目的新关联对象往往会导致对旧关联对象的遗忘。
- 扇面效应指与一个概念相关联的事实数的增加而导致反应时增加的现象；fMRI研究也显示，相比于小扇面句子（句中的词汇很少在其他句中出现），人们在面对大扇面句子（句中的词汇出现在其他很多句子中）时前额叶的血液动力学反应更强，说明了前额结构需要更加努力地提取记忆。
- 由于记忆的消退可能是外界干扰的影响，因此部分研究者认为，在睡觉之前学习的记忆可能会更强，因为睡眠时收到的干扰较少；虽然部分研究证实了这一点，但也有研究者指出，人们的唤醒度可能更为中烟，可能只是人们在晚上的唤醒度最高，从而记忆能力更强，
- 冗余防止干扰
- 只有学习多条没有内在联系的信息时，干扰效应才会发生。相反，当信息有某种程度的冗余时则不会有干扰产生。换言之，人们比较难以记住在已有信息上附加的额外信息，但是若对额外信息做出一定的冗余的解释，则人们对其的记忆能力会加强，
- 这可能是因为，人们想不起某件事情的时候可以通过提取相关的事实，并基于这些相关事实来推断出目标事实。大量证据证实了人们在回忆时会做这种推断，
- 然而，这种推断虽然可能辅助记忆，但是也可能会导致错误的回忆。
- 综上所述，虽然人们可能会错误地回忆了许多未发生过的内容，但是对故事的增细加工仍然对人们是有益的，因为他们的确可以回忆出更多正确的信息；此外，所谓的“错误”信息可能只是人们做出的衍生的推断，这些信息只是没有确切地出现在所给材料中，并不一定真的是错误的；事实上，推断常常使我们对世界的理解更加连贯和准确。
- 似真提取
- 雷德指出，现实生活中的许多回忆是似真推断，而不是精确回忆。研究表明，随着时间的延迟，在精确提取的条件下被试的反应会逐渐变慢，这是因为精确记忆的痕迹变弱了；然而，被试在似真条件下反应则会变快，这是因为他们不再试图使用效率低的精确记忆提取，而是运用了较快的似真性。由于似真判断并不依赖于特定的记忆痕迹，因此没有那么容易被遗忘。
- 进一步的研究证实了扇面效应和冗余信息效应，在精确判断的条件下，被试学习的有关主题的句子越多，他们做出反应的时间就会越长；而在似真判断的条件下，被试学习的句子越多，他们做出反应的时间就会越短。他们对事实了解得越多，就有更多的途径判断某一事情发生的可能性。因此，似真判断并不依赖于对特定事实的提取。
- 似真推断在广告领域有着一定的应用，例如管理者一般不允许在广告中夸大产品的作用或做出虚假承诺 ，然而，部分广告仍然可以通过部分冗余信息，使得人们在回忆内容时做出错误的似真推断，
- 虚假记忆
- 有证据表明，目击者给出的证词常常不准确。准确率不高的一个原因就是人们混淆了自己在一场事故中看到的真实情况和从别人那里听说的情况。此外，记忆错误还可能因为人们不能够将真实经历过的事情和自己推断的、想象的事情区分开来而出现。
- fMRI研究表明，海马旁回（海马结构旁边的一个区域）中，真项目会引起更大的血流动力学反应，而似真项目和新项目则只产生微弱的血液动力学反应；而在海马区本身，真项目和似真项目产生的fMRI反应几乎相同，它们都比新项目产生的反应强烈。因此，研究者认为，海马旁回保持的是看见一个单词时最初的感觉经验，而海马保持的是一个更抽象的表征。
- 人们可以通过训练来使自己更加注意这些不同的感觉特征从而提高抵制虚假记忆的能力。
- 联想结构和提取
- 扩散激活理论表明，我们可以通过提供与某特定记忆紧密相关的提示来改善我们的记忆。
- 在和记忆相关联的提示中，有一些是来自于记忆形成时的情境。情境可以极大地影响记忆，如果能重现关于情境的提示，人们就可以有更多的途径来重新激活目标记忆。然而，关于情境效应的能产生的具体作用，不同的实验得出的结论相当不同。因而有部分研究者认为，情境效应的大小取决于被试把情境和记忆整合在一起的程度。
- 心境一致效应：人们在高兴时更容易记住那些愉快的事情，而悲伤时则容易记住不愉快的事情。
- 状态依存学习：人们发现，如果他们能够回到学习时的情绪状态和物理状态，就能够更容易地回忆信息。
- 测验时能回忆起一个项目的概率取决于测验时的编码和学习时的初始编码的相似程度，如果情境因素足够利于支持回忆，那么回忆就可以比再认有优势。
- 海马结构和遗忘症
- 海马是一个嵌在颞叶皮层内部的结构，有大量证据表明海马结构对建立永久记忆极其重要，而海马区域的损伤则会导致严重的遗忘症 ，
- 大脑虽然受到了很好的保护，但是人类仍然可能伤及颞叶以及海马区域。例如头部受到重击，脑部感染（脑炎等疾病）和慢性酒精中毒，
- 遗忘症有许多显著特征。第一个特征是病人虽然难以记住新事物，但长时记忆却能有某种程度的保持。这种现象表明，形成新记忆的神经结构不同于保持旧记忆的神经结构。人们认为，海马结构在创建新记忆时尤为重要，而旧记忆则保持在大脑皮层中。第二个显著特征就是记忆并不是完全地缺失，病人仍然能形成一定种类的记忆。虽然他们不能有意识地回忆某一特定的事件，但是却能用内隐的方式显示出他们对所发生的事件有某些记忆。第三个显著特征是病人可以在短期内记得事情，然后将其遗忘，一般病人难以保持记忆超过5到10秒钟。
- 内隐记忆与外显记忆
- 外显记忆指我们可以有意识地回忆的知识；内隐记忆则指我们无法有意识地回忆的知识，但是这些知识却能在我们执行某项任务时通过提高绩效显示出来。例如，我们可能不会记得键盘上每一个按键对应的字母，但是却可以准确的输入文字，
- 外显记忆的测验要求被试在足够长的时间内，再认出学过的单词。而内隐记忆测验则是在短时间（40毫秒）内向被试呈现一个单词，并要求被试识别。
- 在学习中涉及较多的语义和生成的条件下，外显记忆测验的结果最好，这一点与前面所讨论过的增细加工的研究相一致。然而，这个条件下的内隐知觉识别测验结果最差。研究者认为，在这种学习条件下，被试主要依赖知觉编码来识别单词；增细加工会改善外显记忆，但是不会影响识别的知觉过程，
- 此外，这也可以说明两种记忆在大脑中的实现不同。正如前文所示，海马与前额叶皮层主要涉及外显记忆的处理，而内隐记忆则储存于其它大脑皮层；新的外显记忆形成于海马结构中，但是随着经验的增加，这一信息逐渐转移到了大脑皮层，因此海马的创伤不会导致创伤之前的旧记忆的丢失。当这些记忆被启动后就会得到强化，而且在以后的再测中更容易被提取。
- 已有的研究表明，基底神经节对于运动控制起着至关重要的作用，因为损伤这些结构会产生亨廷顿氏症和帕金森氏症——这些疾病的一个典型特征就是病人无法控制运动。而新的研究显示，基底神经节和前额皮层之间有紧密的联系，并对认知功能也有重要作用，它们在许多技能学习中呈现活跃状态。对小脑的结构进行的研究也表明，小脑在部分技能的学习中也有重要作用。因此，有足够的证据表明程序性学习涉及的脑结构与外显学习涉及的脑结构不同。
- 综上所述，记忆有很多种类。陈述性记忆主要指我们能够外显地回忆出的事实性记忆，似乎海马对于建立陈述性记忆尤为重要。陈述性记忆又可分为情景记忆和语义记忆：情景记忆包含着知识获得的时间和地点的信息；语义记忆则反映了对世界的一般知识的定义与理解，非陈述性（或内隐性）记忆则与基底神经节和小脑结构密切相关。内隐性记忆被定义为意识觉察不到的记忆，又可分为很多类别，包括程序性技能、条件反射、对知识的启动等，
-
- 第8章：问题解决
- 问题解决的本质
	- 如果给黑猩猩一根能够到香蕉的棍子，它将能很轻易地拿到香蕉，只需要简单地用棍子把香蕉拉进笼子即可。当给它两根棍子——其中没有任何一根能够得着食物时，问题就变得比较困难。在尝试使用棍子去够食物失败后，这只沮丧的黑猩猩便在笼子里生闷气。突然，它走向棍子，把其中一根插进另一根里，造出了一根长度足以够得着香蕉的棍子。
	- 这一情景有三个基本特征，目标导向性、目标的分解、基本步骤（算子）的组合，
- 算子，指将某一问题状态转化为另一问题状态的动作。整个问题的解可以看作已知的算子的一个序列。
- 状态指处于某一解决程度时问题的表征。问题的最初状态被称为初始状态，通往目标的途中的状态被称为中间状态 ，目标被称为目标状态 。从初始状态开始，就存在着许多供问题解决者来选择的改变状态的途径。问题解决者通过各种不同的途径所能达到的各种不同的状态被定义为问题空间，也称状态空间。问题解决的算子可以被认为是将问题空间中的一个状态转变成另一个状态的办法。
- 因此，问题解决的过程可以理解为找出问题空间中从初始状态到目标状态的可能的算子序列。
- 艾伦·纽厄尔与赫伯特·西蒙提出，可以把问题空间看作状态的迷宫，把算子看作在其间移动的路径。在该模型中，对某个问题的解决通过搜索来实现。这一构想目前已经成为认知心理学和人工智能研究中主要的问题解决方法。
- 对问题解决的种种讨论可以用搜索图或搜索树来表述，这个树从初始状态开始，表征了从该状态出发所有可能到达的状态，然后是从这些状态出发的所有可能到达的状态，依此类推。贯穿于这个树的任何路径都代表问题解决者可能采取的移动序列。
- 理论上，通过绘制完整的搜索树，我们可以找到初始状态和目标状态之间最短的算子序列。但是穷举出所有的可能性一般是难以实现的，
- 算子的来源
	- 目前的研究认为，习得新的问题解决算子可以分为自己发现、被他人告知、主动观察其他人三种途径，
	- 自己发现算子一般被认为来源于对经验的学习，这可能存在两个神经科学基础：一个是基底神经节，在这里简单的连接逐渐强化；而另一个是前额叶皮层和关于这些算子如何工作的心理模型。
	- 通过他人告知而获得新算子，或者通过观察他人使用算子而获得它们，这些是社会学习的例子。其中，第一种方法是人类独有的，因为它依赖于语言；第二种方法则被认为是灵长目动物普遍具有的能力——然而，一些实验表明，高级猿类的模仿能力并不是很强，
	- 在两种社会学习的方式中，关于观看例子与直接告知的有效性的大小存在着争议。对于难以理解的定义，以例子展示的信息一般会更有效；但对于难以将少数示例进行推广的较复杂的定义，例子的有效性则会下降；综合来看，一些研究表明，结合了两种方法的被试组的学习效果最好，然后是给以示例的被试，给以直接的指导语的被试则较难以解决问题，
- 类比与模仿
	- 类比是问题解决者提取用于解决一个问题的算子，并把它们应用到解决其他问题的过程。类别可能面临许多问题，包括难以找到可以用于类比的其他案例，和对细节的了解不足导致的类比错误，
	- 部分研究者认为，解决类比问题的能力几乎是人类独有的。例如，猴子几乎完全没有能力解决类比问题，而黑猩猩在解决类比问题时犯错误的概率也远高于人类。
	- 神经科学研究表明，右侧前额皮层的前部在被试解决类比问题时会被激活；相比之下，5岁以下的孩子（前额皮层还未发育成熟），非人类的哺乳动物，以及前额皮层受到损伤的患者则几乎解决不了类比问题。
- 选择算子的偏好
	- 回溯规避：问题解决者倾向于避免那些可能消除先前算子作用的算子。人们极不情愿后退一步，即使最终的结果表明，这样做对问题的解决很有必要。然而，回溯规避并没有提供如何在剩余的算子中进行选择的任何基础。
	- 差异降低：人类趋向于选择最大限度地减少当前状态与目标状态之间差异的非重复算子。事实上，这一原则也可以用来描述许多其它生物的行为；例如，科勒的研究表示，将食物放在篱笆后，小鸡会直接奔向食物，但却不会试图绕过篱笆。
		- 差异降低是问题解决的一个普遍方法；然而，差异降低可能无法解决问题。因为它只考虑下一步是否是一个进步，而不考虑较大的范围内是否会奏效，即这种方法缺乏远见。
		- 一种改进方法是使用更加完善的相似性度量。例如，我们最开始可能只会考虑下一步怎样更接近目标；但是经过一段时间的尝试，我们会注意到序列的重要性，即通过连续的几步之后，是否能更接近目标；换言之，首先规划一些步骤并完成其中的一小步，比立刻试着做到最终目标状态更为重要。
		- 在一些问题解决的情况下，差异降低也会使问题解决者走上歧路——正确的解答可能包含了少量违反相似性的地方。例如传统的羊狼过河问题，其中必须要有几步将已经渡过河的羊/狼重新送回对岸，以防止狼吃掉羊。因此，在问题解决中，当正确的解需要增加当前状态与目标状态之间的差异时，人们往往会感到困难。
	- 手段-目的分析：通过描述创造一个新目标（目的），使得一个算子（手段）得以应用。通过运用手段–目的分析，人类和其他高级哺乳动物能够使用更丰富的策略来达到目标，
		- 手段–目的分析可以视为差异降低的升级版本。如同差异降低一样，它同样会首先识别并试图消除最大的差异；然而与差异降低的方法相比，手段–目的分析不会丢弃不能立即应用的算子，而是会有意识地放下真正的目标，把手段暂时变成目的，即致力于使受阻的算子重新起作用，
		- 手段–目的分析的一个总体特征是把一个比较大的目标分解成一些子目标。目标又可以进一步分为两大类：一类是完成总目标所需要的不同小目标，另一类是为了实现目标所需要的执行的步骤（算子）所需要的前提条件，
		- 研究表明，人们解决问题的过程可能分为多个阶段。最初阶段人们会采用了差异降低策略。若一定时间的尝试后无法解决问题，人们则会转向手段–目的策略，
- 目标结构与前额皮层
	- 复杂的目标结构，尤其是包含算子子目标的目标结构，只有在人类和高等灵长类动物中才能或多或少地观察到；研究者推测，处理复杂子目标的加工过程由前额皮层负责。首先，高等灵长类动物的前额皮层比其他大多数哺乳动物的前额皮层要大得多，而人类的又比大多数的猿大。此外，从功能上来说，前额皮层的主要功能之一是保持工作记忆中的信息，而创建复杂的目标结构的条件之一就是在工作记忆中保持目标结构的能力。最后，在许多涉及到组织新的复杂行为的任务中，fMRI实验也观察到了前额皮层中的血流量的增加。
- 问题表征
	- 在问题解决过程中，除了习得算子和选择适当的算子之外，问题如何表征也同样起着重要的作用。
		- 研究表明，不适宜的问题表征经常会导致学生无法解决问题，尽管已经教给了他们相应的知识。
		- 问题表征的作用之一表现在对需要的关键算子的应用的提示，
		- 有时候问题的解决取决于问题解决者使用新颖方式表征所处环境中事物的能力。功能固着现象表明，人们总是固着于根据一个物体的传统功能来表征该物体，而很不倾向于试着表征它的新颖功能。
	- 定势效应，指人们在解决问题时，会受到自己经验的影响而倾向于选择某些算子。
		- 一般来说，定势效应发生在某些知识结构比其他的知识结构更容易获得时。这些知识结构可能是一种解题思路或陈述性信息。如果可获得的知识是被试解决问题所需要的，那么就会促进问题的解决。如果可获得的知识不是所需要的，就会阻碍问题解决。
		- 然而，定势效应虽然比较明显，但也容易使用认知控制来消除它。如果你发现自己被困在一个问题上，并且不断尝试使用相似的方法却依然不成功时，你最好强迫自己后退一步，改变定势，尝试一种不同的解决方法。
	- 酝酿效应，指人们致力于解决问题但是却难以找到答案时，将问题搁置一段时间后重新思考，会更容易找到问题的解法，
		- 关于酝酿效应存在着多种不同的解释。目前研究者们倾向于将酝酿效应与定势效应联系到一起，具体而言，人们在试着解决问题时可能会固执于某些难以进行下去的解法，而搁置问题并休息一段时间后，不合适的解法的活动会下降，或者会被人们“遗忘”（即由于尝试未果，而被下意识地放弃），这使得人们更容易找到正确的解答，
		- 酝酿效应类似于“顿悟”。关于“顿悟”的定义与解释同样存在着很多争议，科学家们倾向于认为不存在严格意义上的“顿悟”，即人们忽然想到了问题的解法。目前，研究者将顿悟定义为虽然人们已经接近了问题的解，但是却没能意识到这一点的现象。换言之，人们并非忽然间解决了问题，而是在找到解法之后，才发现解答的关键在于曾经的部分尝试中——由于人们没有重视那些尝试，因此会认为自己在解答中并没有取得什么进步；然而，他们的确花了很多时间并尝试了很多方法。
-
- 第9章：专业技能学习
- 据推测，人脑得到进化、发展的原因是在面临新的环境时，人类需要掌握独特、专业的技能。人类是唯一的一个能够展示这种行为可塑性的物种，这种能力使得人类遍布整个世界，并使得创造现代文明的技术得以开发。得以掌握这些专业技能的关键，就是上文所述的高层次问题的解决技能；此外，还需要长时间的有目的的练习。最终，人们越是能熟练地完成某项任务，在执行那项任务中就可能越少用到脑。
- 技能习得的三个阶段
- 认知阶段：被试对技能进行陈述性编码，也就是说，他们记住一系列与技能有关的事实。这些事实可以看作由执行任务的基本算子构成，学习者最初使用技能时通常都是在复述这些事实，或一边操作一边复述这些信息。
- 关联阶段：最初的错误理解会被逐渐发现和改正，而成功操作所需的各种要素之间的联系被强化。然而在这个阶段结束时，知识的程序性表征并不能够完全代替陈述性表征。有时候，这两种形态的知识是可以并存的。
- 自主阶段：整个过程变得越来越自动化和迅速；当我们对一个任务变得熟练时，中枢认知系统会逐渐从执行任务的过程中退出，
- 学习的幂定律
- 记忆的幂定律表明，简单联想提取随练习的改进的过程遵从幂定律。对复杂技能的改进需要协调很多简单联想，而进一步的研究发现，这一过程也遵从幂定律。
- 该领域的幂函数表明，虽然进一步练习带来的效果会迅速下降，但是不管已经有了多少练习，进一步练习总会带来一点点帮助。因此研究者认为，虽然绩效的提高通常是有限度的，因为它取决于设备、人的肌肉系统的能力、年龄等外界的物理等因素。然而，仅从认知角度而言，技能的提高是无限的。如果进行了足够的练习，一项技能所需的认知成分的时间最终将趋于零。
- 研究表明，部分经过长时间练习的技能的保持程度通常很高。换言之，这类技能记忆可以被保持多年而不会有明显丧失。
- fMRI研究表明，随着学习的增加，基底神经节的活动增加，而海马区域的活动减少。如前文所述，基底神经节与程序性知识有关，而海马则与陈述性知识有关。可以看出，脑成像研究揭示的变化与人们从技能习得的认知阶段到关联阶段的转换是一致的。
- 程序化，指基于思考的陈述性知识转化为模式驱动的程序性知识的过程。人们不再依赖于逐字地回忆技能的基本内容，而是将其应用简化成了一个模式，而模式识别是技能程序化的一个重要部分。
- fMRI研究对比了刚开始时以及练习5个小时之后不同脑区的活动水平。其中，运动皮层和前扣带回这两个脑区在前、后两个阶段的活动水平差不多。顶叶的激活有着一定程度的降低，表明对表征的需求可能降低了一些。前额叶的活动水平则有着明显的降低，这可能表明人们不再需要频繁的从工作记忆中提取关于任务的操作指南；通过练习，知识能够逐渐地被直接运用。
- 技法学习
- 技法指的是实现某一具体目标所需要的方法；人们在练习的过程中，逐渐掌握了解决一个问题或解决一部分问题所需要的具体步骤的过程叫做技法学习，
- 洛根认为，技能习得的一个一般机制是人们对之前练习时已经找出的问题解答的回忆。他进行的实验表明，人们在经过长时间练习后的反应会加快，而这是因为他们已经记住了所有问题的答案，不需要每次都重新计算，
- PET成像研究发现，学习的初期额叶区域的激活多于学习后期；而在学习后期，海马区域的活动则有明显增多，
- 策略学习
- 技法主要描述的是解决反复出现的问题的具体步骤；通过技法学习，我们可以更轻松的解决这些反复出现的小问题，
- 然而大的复杂问题一般不会重复出现，但是它们仍然会有类似的结构。学习如何把问题解决的过程组织起来以把握一类问题的一般结构的过程叫做策略学习；
- 技法学习是指学习新的技能，而策略学习主要涉及如何将它们组合到一起。
- 推理的过程
	- （由问题）向前推理和（由已知）向后推理
	- 向后推理的困难在于需要设立目标和子目标并记住它们。因而，向后推理给工作记忆带来了沉重的负担，也就容易导致错误；然而，要成功地进行向前推理，就需要弄清楚在许多可能的向前推断之中哪些与最终的解有关，这一点是随着经验的积累总结出来的。
	- 宽度优先和深度优先
	- 从初始状态开始，先搜索它能产生的所有可能状态，再搜索它们所能产生的所有可能状态，如此下去，直到找到目标状态的过程叫做宽度优先；而从初始状态开始，先将图中的一个分枝搜索到底，如果没有找到目标状态，再将另一个分枝搜索到底，如此下去直到找到目标状态的过程叫做深度优先。
	- 在某些学科内，可能存在某一种推理的过程更具有优越性的现象；但是综合来看，不同问题领域有不同的结构，因而就有不同的最佳策略，不能一概而论。
- 问题感知
- 在问题解决者获得专家技能的过程中，他们学会了感知问题的有效解决过程。例如，物理问题所涉及的原理一般隐含在它的表层特征下面，而专家们能够看出这些隐含的原理并根据它们来表征问题。这种从依赖简单特征到依赖更复杂特征进行分类的转变也出现在很多其它领域，包括数学、计算机编程和医疗诊断，
- 模式学习和记忆
- 研究表明，专家对与自己专业领域相关的信息的记忆较强，而在其它的领域则与一般人相差不大；此外，专家们对有意义的问题有高超的记忆——这一点在许多领域都有体现，例如围棋、电路图和计算机程序等；然而，对于随机的无意义的信息，专家的记忆能力与普通人相差不大，
- 研究者认为，专家储存了很多问题的解，而对于低水平的新手来说，这些都是需要解决的新问题。因此，专家有了两方面的优势——首先，他们可以正确而迅速的解决这些小问题；其次，由于他们不需要在小问题上浪费精力，他们可以专注于全局策略和解决更复杂的问题。因此，专家的模式学习和对棋局的更好记忆可以归类于技法学习的一部分。
- 人们在国际象棋方面成长为专家的方式表明，我们的模式识别能力很强，但是在心里对各种可能的下法进行搜索的能力则相对较弱。人类的优势与弱势导致他们习得国际象棋专业技能的方式与我们从计算机下棋程序中所看到的不同。人工智能程序的发展使得人们对智能的理解出现了意义深远的改变。人们曾经认为只有一种途径能实现高水平的智能行为，而这就是人类。然而现在已经被广泛接受的一种观点是，实现智能的途径可以有很多种，而人类的途径并不一定总是最好的。
- 专家表现出来的记忆优势不仅体现在工作记忆上，也体现在长时记忆上。然而，他们的优势也只是在专业领域内体现的比较明显。
- 专家的记忆优势不仅在于回忆更大模式的能力，而且还在于回忆更多模式的能力。然而，这种长时记忆结构非常专门化，难以在领域之间推广，
- 有目的练习的作用
- 综上所述，只有投入大量的时间学习某一领域特有的模式、问题解决规则和适当的问题解决组织方式，才会获得这个领域的专业技能。
- 并非所有的练习都能导致专业技能的发展，关键在于有目的练习。在有目的练习中，学习者不是机械地操作，而是会仔细观察自己的操作和正确的操作的差距并试着改进。有目的练习的重要性与对学习材料的深度加工和增细加工的重要性相似，同样，被动学习也无法促进记忆。
- 不论对于儿童还是对于成人，有目的练习的一个重要作用可能是它会促进专业技能所必需的神经的增长。虽然人们曾经认为，成年人不会再长出新神经元；然而，近年来的研究表明，大量的练习能够驱使成年人脑中神经元的增长。
- 技能的迁移
- 盖勒哈等的研究表明，专业技能涉及的面通常很狭窄，而且不能迁移到别的领域中。
- 20世纪初的教育者们普遍认为，心理是由诸如观察、注意、辨别以及推理等一般官能集合而成的，可以用与锻炼各部分肌肉相似的方法锻炼这些官能；锻炼的内容无关紧要，最重要的是努力的程度。这种观点被称为心理官能观，其起源可追溯至亚里士多德，而托马斯·里德则在18世纪末正式提出了这一观点。按照这一观点，迁移是广泛的、普遍的；因此，学习像拉丁文和几何这样深奥的科目具有特别的价值，因为它们是训练“心智”的。
- 然而，关于普遍迁移的设想是美好的，但对该问题的一个世纪的研究都没能找到有效的证据支持此观点——例如，研究者没有发现记忆单词和记忆数字之间的相关关系，也没有发现拼写的准确性和算术的准确性之间的关系。由于在把技能迁移到类似的领域时通常会遭遇失败，因此在不同的领域之间的迁移被认为是更不可能的，
- 为了修正普遍迁移的错误，桑代克提出了相同要素说。他认为，人的心理由一些特殊的习惯和联想构成，正是这些使一个人对各种特定的刺激具有种种具体的反应。因此，只有当两个活动之间具有共同的情境-反应要素时，在一个活动中接受的训练才会迁移到另一个活动中。所以他得出结论，认为心理是专门化的众多的独立能力，学校教育带给人的心理的总体影响十分有限。
- 桑代克的相同要素说虽然指出了普遍迁移的错误，但是却显得过度狭窄。桑代克认为刺激-反应是影响迁移的核心要素，但现代认知心理学认为，这些元素是相当抽象的知识结构，而它们的迁移范围比桑代克认为的要广泛——虽然技能迁移的广度仍然有着明确的界限，
- 关于技能的迁移仍然有着积极的结论，即一个人学习一种技能很少会对他学习另一种技能造成困难。前文指出，事实记忆中存在着干扰现象，而在技能习得中，这种现象比较少见。
- 综上所述，在技能训练中，将问题进行分解并按部就班的掌握每一个细节知识是十分重要的。大量的证据表明，掌握学习会提高教学质量。
-
- 第10章：推理
- 最开始，关于人类推理和决策的研究是从由分析逻辑和数学推导的过程出发，指出人类行为应当如何，并将这些结果与人类的实际行为作比较。按严谨的逻辑和数学的标准，研究者们认为，人类的很多推理过程存在着不完善的地方；
- 然而，后续的关于人工智能系统的研究推出了相反的结论。人们最开始将相似的形式推理机制用在第一代机器人中，但是研究者们很快发现，这些系统虽然严格按照逻辑建立，但是却显得缺乏常识，会做一些人类从来不会做的蠢事。因此，现在的计算系统更倾向于模仿脑中的神经元，而降低了对逻辑计算的依赖，
- 对于这种矛盾性的一种解释是，我们需要灵活应用逻辑和数学原则的方法，而不是这些原则本身，因为人类面临的情景比通常设想的要复杂得多。
- 推理和脑
- fMRI实验表明，当被试判断没有实际意义的逻辑性材料时，已被发现在解决代数方程中具有重要作用的顶叶脑区出现激活。而对有意义的内容进行判断时，左侧前额叶和颞顶交界区这两个与语言加工有关的脑区出现激活；后续研究表明，这两个脑区经常在关于现实问题的推理中激活，这使得人们在某些问题上表现较好，而在另一些问题中则表现较差。
- 对条件命题的推理
- 演绎推理是由前提得到必然性结论的推理，而归纳推理则是由前提得到或然性结论的推理。
- 条件命题是演绎推理的一种，一般形式为如果A，则B；基本规则可分为四种：A真则B真，B假则A假和A假则B假，B真则A真，其中前两种是正确的，而后两种则是错误的。研究表明，人们仅对第一种规则有较好的评判能力，而对后三种的评判都存在错误，（可以尝试用B∈A的韦恩图描述），
- 沃森选择任务是由彼得·沃森首创的一系列实验，这些实验被认为是关于人类不能进行正确推理的一个明显证据。其原因是，当呈现的是中性材料时，人们很难认识到检查逆否命题是否也为真的重要性。
- 对于这种现象，部分研究者认为，人们倾向于将这些命题解释为关于世界的事件的概率命题，而不是严格的逻辑命题。因此，当一个人说“如果A那么B”时，他们认为这意味着当A发生时B“很有可能”发生，而不是一定发生。进一步来说，研究者指出，人们之所以会重视“如果A那么B”这样的命题，是因为A、B都是比较罕见的事物，即人们觉得这些命题提供了信息。然而，逆否命题虽然从逻辑上也应该是正确的，但是除了可以证实命题以外，并没有提供额外的信息，所以人们并不会重视。例如，对于“如果一种动物是狗，那么它会吠叫”这样的命题，人们显然不会去一个个验证所有不会叫的动物，
- 其他研究表明，当待判断的材料具有有意义的内容（例如关于某些社会规则）时，人们的表现有时能得到很大的改善。
- 逻辑连接词“如果...那么”可以引发很多不同的解释，包括概率解释、许可解释、逻辑解释等；这些不同的解释方式反映了人类认知的丰富性，也是人们为何会在沃森选择任务中出现逻辑错误的原因，
- 演绎推理
- 我们学习到的很多规律（例如物理学定律）都在试图确保其对所有情况都适用，因此理解我们如何用量词（例如所有、没有和一些）进行推理非常重要，
- 逻辑学家认为，“所有”和“没有”包括了所有情况，且没有任何例外。然而，我们在生活中使用“所有”时，经常是指“大部分”或“具有高可能性”。同样，我们在使用“没有”时，我们经常是指“几乎没有”或“很小的可能性”。
- 直言三段论指含有“一些、所有、没有和一些没有”等量词的命题，一个典型的直言三段论包括两个前提和一个结论，
- 研究表明，即使是中立的内容，人们仍然有接受无效三段论的倾向。
- 为了解释被试接受什么模式和拒绝什么模式，部分研究者提出了氛围假说。这个假说认为，三段论前提中所使用的逻辑项（一些，所有，没有和非） 创造出了一种“氛围”，这种氛围让被试倾向于接受包含相同逻辑项的结论。然而，氛围假说没有解释为什么三段论中的实际内容对判断产生的强烈的影响，而且人们对三段论的正误的判断实际上比假说预计的更准确，
- 其它研究者提出，被试实际上并不是按照实验者们所认为的按照逻辑规律去进行选择，而是倾向于直接判断哪些结论是真的。
- 还有研究者认为，被试根据三段论的前提，在心中创建了一个对应的的心理模型，然后检查结论是否符合这个模型的要求，并以此来判断一个结论是否是真的。这种解释叫做心理模型理论，这种理论认为，人类推理中的大量错误是由没有考虑到数据的各种可能的解释造成的。神经学证据从某种意义上支持这种理论：例如，右脑受损比左脑受损对病人的推理任务的影响更大，而右半球倾向于参与心理表象的空间加工；此外，在三段论加工中也观察到了右侧额叶皮层比左侧有更强的激活，
- 归纳推理
- 在归纳推理中，结论并不一定是前提的必然结果，即通常没有一个单一的与前提一致的结论。
- 研究者们认为，归纳推理可以分为形成假设和假设检验。其中，形成假设可能包括识别与假设相关的特征和识别这些特征是如何相关的。
- 假设检验也可以被看作问题解决搜索的一种，特殊之处在于人们在搜索两个问题空间，一个是可能的假设空间，另一个是可能的实例空间。
- 在进行假设检验时，控制变量是十分重要的。科学所倡导的方法是每次检验一个维度，确定它是否是假设的关键；逐个检验不同的因素后，一般就可以得出结论。然而，在研究中，许多被试仍然没能意识到这一点，而是会一次试着检验多个因素，
- 沃森的实验表明， 人们更倾向于判断正向的例子是否正确，而一般不会检查反例是否错误；这种倾向被称为证实偏向 ，如果人们所作的假设过于狭窄，那么这种偏向会带来困难。
- “证实偏向”已被用来描述人们在检验科学理论时的方法偏差。在检验科学理论的更广泛的背景下，“证实偏向”指为了防止个人所偏爱的理论被否定而产生的大量行为。然而，科学作为一种体系，可以使我们避免接受那些受证实偏向强烈影响的科学家所出现的错误。例如，相互竞争的科学家通常有非常强的动机去发现对方的理论中存在的问题；此外，研究团队之间的相互合作也更容易找到方法中可能存在的错误，
- 西蒙认为，在一个合作情境中，被试必须比在单独的个人学习情境中表达地更清楚，以使同伴能理解他们的想法并说服同伴——而这促使了被试深入思考对于解释的要求，并构建更深刻的解释。
- fMRI研究表明，人们在看到不一致的证据时，前扣带回出现了更大的激活。
-
- 第11章：判断与决策
- 大部分关于人类推理的研究都将人类推理与来自逻辑和数学的各种规范模型进行比较。规范模型假定人们能够获得确定的信息和冷静地思考这些信息。然而在现实世界中，人们必须面对不完全和不确定的信息去做决策。因此，与理性行为模型相比，正常人的表现往往不合标准。但是，这些研究对人们日常生活中决策的复杂性缺乏考虑，因而并不全面。
- 概率判断
- 贝叶斯定理把先验概率和条件概率相结合而得到后验概率，以此作为衡量结论强度的测度。其中，先验概率是指在考虑证据之前，假设为真的概率；条件概率是指如果一个特定假设为真，一个特定类型的证据为真的概率；后验概率是指在考虑证据之后假设为真的概率。
- 多项研究表明，人们有时候会忽视先验概率，而这是人们有时会判断出错的原因；此外，也存在人们对证据缺乏过于重视的情况，尤其是当证据不是一次性呈现，而是逐步累积起来的时候，
- 进一步的研究表明，经验使得人们趋于遵循统计理论——尽管被试不能说出正确的概率，但是他们行为的很多方面都符合贝叶斯定理。此外，我们对频数的推理好于对概率的推理，这可能是因为我们在日常生活中体验的是事件的频数而不是概率。
- 人们对一个事件概率的估计会受到其他相似事件的影响而产生偏向。一个相关的现象被称为赌徒谬误 ，指人们会相信如果一个事件已经有一段时间没有出现了，那么它很有可能会在不远的将来出现。赌场经营者依靠这种谬误来赚钱。
- 被试不能看到事件而必须从记忆中回忆时，如果他们从记忆中回忆了太多的某类信息，便会作出扭曲的判断。因为记忆的个体性非常强，往往不能说明普遍的社会现象；然而，也有研究者认为，能从记忆中获取到的信息是一个做判断的有效依据；换言之，若人们对一件事物几乎没有记忆，那么他们有理由认为这件事物没有存在于记忆中的事物重要。此外，研究也表明了人们能够适应性地选择应该注意的信息，而不是仅根据可获得性的直接得出结论。
- 决策
- 主观效用，指我们赋予钱财的价值与钱财的面值并不成线性关系。它具有两个特征，一是超过加倍的金钱才能导致加倍效用，二是过量的收益才能抵消少量的损失。值得注意的是，效用函数表示的只是一种平均的情况，
- 框架效应，指的是人们的决策随着他们对自己在效用函数曲线中的位置的感知而变化。换言之，对实际情况的不同解读会导致人们做出不同的决策，
- 例如，对于两件分别值15美元和125美元的商品，如果另外一个商店对15美元的东西有5美元的折扣，那么人们很有可能会花费功夫到另外那家商店去购买；然而，如果125美元的东西有5美元的折扣，人们却很可能不会这样做，虽然两种情况同样都是省5美元。研究者认为，其原因是根据效用函数，15美元和10美元之间的差异大于125美元和120美元的差异。
- 一个更显著的例子是，假设存在两种治疗方案，一种可以保证200人获救，而另一种则是有三分之一的可能性600人获救和三分之二的可能性无人获救。研究表明，不管是普通被试还是医生，其对治疗方案的选择都取决于该方案是采用获救机率的描述方式还是死亡机率的描述方式——虽然从数学意义上两者是相同的，
- 沙菲尔认为，在这些情况下，我们的决策可能是基于哪个决定最容易被证明是有道理的，而不同的框架使得证明一个行为是否有道理变得更加容易或者更加困难。例如，当事物具有较极端的正面因素和负面因素时，人们可能在选择接受或是拒绝对象时都选择此事物，
- fMRI研究表明，在不涉及个人情感的情况下，与客观计算有关的顶叶皮层区域被激活。相反，在涉及个人情感的情况下作判断时，与感情有关的脑区（如腹内侧前额叶皮层）被激活。因此，问题表征的框架不同，其部分原因似乎在于问题所涉及的脑区不同。
- 主观效用和主观概率的神经表征
- 最终结果的主观效用似乎与基底神经节的多巴胺神经元的活动有关，伏隔核的多巴胺活动反映了奖励的强度；但单次奖励的强度并不会直接导致行动，腹内侧前额叶皮层会按照概率对不同事件带来的奖励进行整合，并作出长远来看更收益更高的选择。
- 所有的哺乳动物都有多巴胺系统，这使得他们有基本的趋利避害的能力。然而，人类拥有大面积地扩张了的前额叶皮层，从而可以对客观环境和选择行为进行综合分析，而不是基于比较原始的系统的本能冲动而产生行为。
-
- 第12章：语言结构
- 一种理论认为，人类之所以成为最特别的物种，是因为只有人类才拥有语言，
- 语言与脑
- 几乎所有的右利手者的语言加工功能均定位于大脑左半球，而一半的左利手者也表现出了语言加工的左侧化，包括前额区域（布罗卡区）、颞叶区域（威尔尼克区）和顶叶区域（缘上回和角回）。然而脑成像的研究结果表明，两半球的总体大小差异并不明显；因此，神经科学还不能解释为何语言加工具有左侧优势，
- 语言学领域
- 语言学家关注语言的两个方面：语言的生成性和语言的规则性。生成性指语言产生不同的话语的能力，而规则性则指产生这些话语的具体逻辑；生成性与规则性相互平衡，
- 语言直觉指对话语的性质或者话语间关系的判断，说话者经常能够做出这些判断而不知道自己是怎样做的。可以看出，语言直觉是第7章介绍的内隐知识的一个例子。
- 语言学非常强调理解自然语言的句法。语言学的一个核心概念是短语结构。句子分析经常被表示成自上而下的树形。在这棵短语结构树上，句子 指向它的亚单元名词短语 和动词短语 ，而这些单元又指向它们的亚单元，最终，树的分支终止于每个单词。短语结构一般指的就是这种树形结构。短语结构分析不仅在语言学中有意义，而且对于理解语言加工也非常重要，
- 人们在讲述一句话时，一般会在短语单元之间停顿，而且在主要的短语之间的连接处比在其他地方的停顿更频繁，停顿时间更长。因此，研究者认为，人们在产生句子时倾向于每次产生一个短语，并且经常需要停顿以规划下一个短语。在朗读给定语句时，人们的停顿要短得多，但是在主要的短语结构的连接处仍然有较长的停顿。
- 转换是将句子短语结构中的一些元素从它们的正常位置移到别处。语言加工中有很多短语结构转换，这方面的证据很多。与此不同的是，人们在语句理解或语句产生中是否做类似的转换，这方面的证据却相当少。人们怎样加工这种转换过的句子仍是一个没有解决的问题。同时，语言学界中关于怎样构建转换也仍然存在大量争论。
- 人类语言的特殊性
- 可以肯定，所有的社会性物种都能够与其他个体进行交流，但人类倾向于认为它们的交流系统不能被称为语言。
- 单元的语义性和任意性：人类语言的表达与其含义并没有严格的对应，然而对于狗等其他动物，其交流信号与语义直接相关，
- 时间和空间的转移性：人类语言的一个极其重要的特点是它会被应用于不同时间、空间场景下的交流；相比之下，猴子等动物的“语言”只是在出现危险等特殊情况时才会应用，
- 分立性和产生性 ：语言包含分立的单元，这种分立性使得语言的元素能够结合成无限数量的短语结构，而组合这些符号的能力使得人类语言成为不同于所有其他物种的独特的交流系统。
- 研究已经证明，除了大脑，人类的发音器官也经过了特别的进化和适应，两者的协同使得人类能够说话。虽然从生物学角度上，猩猩是不能说话的，但猿的动作灵巧，研究显示，黑猩猩能够习得不止一百个手势词汇。然而，它们从来不会像人类使用自身语言那样具有典型的产生性。
- 语言和思维的关系
- 语言和思维之间的关联被广泛认同，然而，对于这种关联的具体类型则存在着很多争议。至今，已有三种可能性被考虑过：思维以各种方式依赖于语言；语言以各种方式依赖于思维；它们是两个独立的系统。
- 行为主义观点
- 行为主义之父约翰·华生认为，思维只是一种不出声的言语，即当人类进行这种“思维”活动时，他们实际上是在对自己说话。然而，部分研究发现，人们在进行无声的思维活动时，并不能检测到喉部的发音活动。因此，研究们倾向于认为，思维能够在没有任何肌肉活动的情况下进行，其表面上对语言的依赖可能只是一种假象。思维确实是内在的、无运动的活动，而不仅是内隐的言语，
- 语言决定论假说
- 沃夫等人提出的语言决定论认为，语言能够决定或者强烈地影响一个人思维或知觉世界的方式。
- 沃夫学习过多种土著语言。他总结出不同语言会在其结构中强调世界的不同方面，而语言中的这种强调必然强烈地影响语言使用者对世界的思维方式。例如，菲律宾的哈努努人会用数十种单词分别命名不同的米，而阿拉伯语中则有许多命名骆驼的方式——而英语中一般只用一个总称来描述米和骆驼。
- 容易认同的是，这些菲律宾人对米的了解比美国人更多；然而，研究者们更关注的是，语言对人们的知觉能力是否构成了限制。例如，如果将菲律宾人认为的不同的米展示在美国人面前，他们能否识别出这些米存在着一定的差异？一些研究显示，语言并没有使人们失去对不同事物的知觉能力；然而，区分那些在自身语言中没有定义的事物的确存在着困难。
- 语言取决于思维
- 大量的证据表明，人类的思维能力（即非语言的认知活动，例如记忆和问题解决）比语言能力进化得更早，在人的发展过程中也产生得更早。此外，许多没有语言的动物也显示出了复杂的认知能力。
- 如果我们接受思维比语言进化得更早的观点，很自然就会推想语言是作为交流思想的工具而出现的。
- 思维塑造语言的一个例子来自对颜色的研究。人类视觉系统对一定的颜色最敏感，其结果是语言中有着特别的、短且使用频率高的单词来表示这些颜色。因此，视觉系统决定了英语如何划分颜色空间。
- 语言的模块性
- 模块性假说认为，重要的语言加工过程独立于其他认知而存在。福多尔认为，有一个独立的语言模块首先分析输入的言语信息，然后将这种分析结果传递给一般的认知。语言模块独立于高层次的意图，虽然可能被思维交流所塑造，但它的运作原理与其他认知系统不同，并且是封闭的，因此不会被一般认知所影响。
- 语言独立于其他认知功能的一些证据来自于对语言功能受损而一般认知功能未受损的病人、或者情况相反的病人的研究。例如，特定型语言障碍是一个专门的术语，主要用来描述那些不能被解释为由于听力丧失、智力迟钝或其他的非语言因素而引起的语言发展缺陷。部分研究者认为，基因FOXP2的突变是导致这一障碍的主要原因；并且在其他物种中，FOXP2的变异也会导致它们的发声障碍以及其他障碍。尽管基因FOXP2在语言中有重要作用，但是它似乎并没有为语言能力的独特性提供非常有力的遗传学证据。
- 在评价模块性假说方面，有两个研究领域起着重要的作用。一是语言获得，其焦点在于语言技能的获得和其他认知技能的获得是否存在差异；二是语言理解，其焦点是语言加工的主要方面是否不需要一般认知过程的参与。
- 语言获得
- 儿童可以内隐的理解自然语言所有的主要规则，但却无法表述关于自身语言的语法知识；这是一种内隐的知识，只能在使用语言的过程中展示出来。
- 早期儿童言语能够产生在其将要学习的特定语言中不需要使用的语音，也能够区分在其语言中所没有的不同语音。
- 部分观点认为，儿童先学会完美地讲一些类型的句子，然后再逐渐学习别的类型的句子。但是，儿童似乎是从讲所有类型的句子且所有类型的句子都讲得不完美开始的。儿童语言发展过程的特点在于，他们不是学会更多类型的句子，而是让他们的句子逐渐接近成年人的句子。
- 儿童第一语言的获得和许多其他技能获得（包括典型的第二语言获得）之间的一个重大区别是，在儿童获得第一语言的过程中几乎不会有任何指导。儿童的任务是倾听父母、照料者和年纪较大的儿童的语言，从中归纳出自然语言的结构。一些研究者认为，一些父母和照料者会尽量使自己的言语让孩子听起来简单清楚，然而，从总体上来看，很多儿童都并没有听到这种语言，但是所有的儿童都能够学会他们的母语。
- 语言获得的关键期
- 研究发现，儿童的年龄和语言发展的速度之间存在正相关。也就是说，年长儿童（超过12岁）比年幼儿童学得快。但是他们最后掌握的语言的精细内容，例如语音和词法，似乎不能够达到年幼儿童的水平——研究显示，人们不带口音地讲第二语言的能力随着年龄的增加而急剧降低，似乎存在一个获得语音知识的关键期。
- 脑成像研究显示，在面对使用违规句法的语句时，只讲英语的人和在年幼时就学习英语的成人对这种违规的反应呈现出强烈的左侧化，而在12岁到13岁之间学习英语的人则几乎没有显示出任何单侧化。然而，对词汇或语义的违规好像不存在这种关键期，
- 综上所述，儿童获得一种新语言的成功程度的确与年龄有关，但存在着一定的具体差异。其中，最强的年龄效应在语音方面，中间的效应在句法方面，最弱的效应在语义方面。
- 乔姆斯基认为存在着语言通则，它约束了自然语言和自然语法的可能特征。他的假设是，儿童能够学会一种自然语言是由于他们先天拥有这些语言通则的知识。否则，因为一种自然语言中各种可能形式的数量如此巨大，以至于我们如果不是先天就具有一些关于人类自然语言可能形式的信息，学习语言将变得完全不可能。
- 研究者们认为，对一种自然语言的可能形式的约束的确是存在的；但是，这种约束是人类先天就具有的机制，还是只是后天学习中的认知限制。目前，人们倾向于认为很多语言通则更像是认知的需要，而不认同乔姆斯基的观点。此外，不同的语言虽然具有一些共有的抽象特征，但是它们在很多特征上存在不同。
-
- 第13章：语言理解
- 语言理解过程分三个阶段：知觉、语法分析和语用。这三个阶段部分地按照时间顺序执行，但也会有部分重迭。具体而言，知觉过程指对听觉或书面输入的材料进行编码。语法分析指人们将材料中的单个单词转换成这些单词的语义组合的加工过程。语用阶段则指理解者根据对句子语义的心理表征做出不同的反应，
- 语法分析
- 语言是根据一系列规则构成的，这些规则告诉我们怎样从特定的单词串获取它们的语义解释。
- 虽然我们很难做到解释所有可能的完整句子的模式，但是我们可以解释句子的子模式——即句子结构中的基本短语或单元，以及整合和连接这些子模式的解释。然后，再将子模式的解释组合起来形成对句子的解释。
- 对于这种假设，研究者们做出了两点推断：其一是句子的成分结构越清晰就越容易理解，其二是人们会逐个加工句子中的每个子模式，从而他们会对最后加工的子模式印象较深，而对前面的子模式印象较浅。这两种推断都已经被实验证实，
- 即时解释原则，指人们接收到某个单词时会试图立即抽取这个单词的语义，而不是等到句子的最后甚至段落的末尾才决定怎么解释一个单词。因此，在短语的边界处，人们经常需要额外的时间来完成这种加工。人们必须在记忆中保持当前短语的表征，因为他们对当前短语的解释可能有错，他们可能不得不对短语的起始部分重新进行解释。
- 人们依靠词序和词形变化这两种句法模式来理解句子。然而，我们也能利用单词本身的语义来理解句子；当我们遇到一串单词时，只需要考虑如何将它们放在一起有意义，就能决定这个单词串的含意。
- 这两种理解方式，即语义原则和句法原则可能会发生冲突。一般我们会联合句法线索和语义线索来解释句子；但部分情况下，语义原则会主导人们对句子的理解。而且，对这两种线索的依赖程度随语言不同而不同。ERP记录表明，句法和语义反常分别在脑的不同部位引发不同的反应。
- 由于单词或者由于句法结构有歧义，许多句子可以有两种或更多的解释。歧义又可以分为暂时性歧义和永久性歧义；其中，暂时性歧义指句子中的歧义到句子结尾时便能够解决，而永久性歧义则不能仅通过句子本身理解，而必须要联合上下文分析，
- 歧义句的存在被认为是即时解释原则的重要证据之一。人们本可以在有歧义的点推迟对句子的解释，直到消除歧义为止；然而，人们却还是倾向于即时解释句子中的单词，如果这种解释与后来的内容产生矛盾，他们才会取消这个解释并试图重新做出解释。
- 最简附着原则指人们按产生具有最小复杂性的短语结构（例如主-谓-宾）的方式来解释句子。
- 消除歧义句的歧义有两种可能方式，一种是使用语义，另一种是使用句法。
- 语言的模块性假说的拥护者认为存在一个初始的阶段，在这个阶段我们仅仅加工句法，然后才会涉及语义因素。他们指出，句法是语言特定模块的一部分，因而可以被迅速加工；但语义则涉及很多的知识，
- 交互加工假说的支持者则认为，句法和语义在语言加工的所有水平上都是共同起作用的。
- 一系列的研究表明，句法结构在理解中占有主要地位，但是人们仍然会通过判断语义来辅助分析——例如，当名词主语显然不能引导动词时，人们判断句法歧义的速度会加快，
- 跨桥推理与增细推理
- 在理解句子时，理解者往往需要作出超出所句子本身所陈述的内容的推断。跨桥推理回到早先的文本，与早先的文本部分建立关联。增细推理为文本的解释提供新信息，并且通常预测文本中将要出现的内容。
- 增细推理的问题是需要推理的细节可能会过于广泛，
- 跨桥推理可以自动进行，但是人们是否进行增细推理却是选择性的。作这样的推断需要付出努力，读者需要充分地被他们正在阅读的内容所吸引才能进行这种推理。它似乎也取决于读者的阅读能力。
- 有各种语言线索显示某个措辞涉及我们已知的东西。英语中的一个线索是定冠词the和不定冠词a之间的区别。the往往用来表明理解者应当知道名词短语所涉及的对象，而a往往用来引入新对象。研究表明，对信息了解不足时，被试倾向于认为定冠词the修饰的对象是存在的。
- 否定句似乎是先假设一个肯定句，然后指出肯定句是错误的，并促使我们进一步预测什么为真。
- 和句子一样，文本也按一定的模式构成，尽管这些模式可能比句子的模式更加灵活。对于在文本分析时应当使用什么样的关系系统，人们有许多不同的假设，但是总的来讲人们都承认是某些层次结构在组织文本中的命题。
- 记忆实验提供的证据表明，训练学生识别和使用高层结构能使他们在回忆测验上的得分提高一倍多。
- 此外，记忆也很容易受到因果结构的影响，当人们注意到这些结构时往往能较好地记住文本材料。
- 当50年前认知心理学兴起的时候，我们对语言理解的了解几乎为零。现在，对于从听到一个单词后的100毫秒到几分钟后大段复杂文本的整合，以及在这些层面上发生了什么，我们已经有了一幅相当连贯的画面。语言加工研究引起了许多理论争论，但这些激烈争论也带来了的巨大的研究成果。
-
- 第14章：认知的个体差异
- 人类的妊娠期长达9个月；此外，人类婴儿在诞生后仍然需要花费相当长的时间来长大成人——大约15年，约是人生的五分之一的时间。相比之下，一只小狗的妊娠期只有9个星期；并且，狗在一年之内就会发育完全并具备了生殖能力，这只是不到其整个生命的十分之一的时间，
- 瑞士心理学家让·皮亚杰用了超过半个世纪的时间来研究和建立儿童发展理论。
- 皮亚杰认为，儿童最开始并不具备成人所有的基本认知能力；他们需要通过一系列的发展阶段，逐渐地发展这些能力。皮亚杰区分了四个主要阶段：0-2岁是感知运动阶段，2-7岁时前运算阶段，7-11岁是具体运算阶段，11岁以后为形式运算阶段，
- 显然，不同的儿童和文化之间存在着巨大的差异，各阶段对应的年龄只能是一个大概值。然而，对单个儿童的发展过程的分析，也难以找到阶段性的巨大变化。因而，有的研究者将阶段解释为对逐渐的、连续的内在变化过程的一种简单的刻画，即所有的认知发展都是连续的、渐变的，
- 守恒 （conservation）通常是指对世界的理解和知识在各种变换下保持不变。
- 先验论者和经验论者关于知识起源问题的争论由来已久。先验论者认为，我们关于世界的知识在一定程度上是我们按照由基因编好的程序发展的结果。然而经验论者认为，事实上所有的知识都来自与环境互动的经验。
- 研究者认为，人类的大部分知识不能被编码进我们的基因。这种观点因2001年标定一个人只有30000个基因而被强化。况且，超过97％的基因基本上与黑猩猩相同，这就没有留下多少基因来编码人类特有的丰富知识。因此，有的研究者提出，人类信息加工的基本机制是先天特定的，这些机制使得人类能够思维，而大部分知识和心理结构则是通过经验获得的。
- 记忆空间理论认为，较高级的认知操作要求有更多的信息保持在工作记忆中，因此工作记忆容量的增加决定了发展的顺序。然而，对工作记忆的测量难以进行，因而这种理论受到了批评；此外，也有研究者认为，尽管儿童的信息加工速度随着发展而加快了，但是这可能是因为练习的次数的增加，而不是生理功能上的变化，
- 多项研究都证明，儿童在大部分记忆任务上都表现得比成人差。然而，他们的成绩差是由于他们的记忆容量比较小，还是由于他们对所要求记忆的对象了解不足？
- 一些研究表明，虽然儿童被认为记忆能力不足，但是在专业任务（例如国际象棋）上，他们仍然可以通过积累对应经验而比未接触该领域的成人表现得更加出色，
- 除了缺乏相关知识外，儿童在记忆任务中存在困难还因为他们不知道提升记忆的策略。
- 认知和老龄化
- 对智商的研究显示，随着年龄的增长，人们的语言智力（包括词汇量和语言理解等）变化不大；而包含推理和问题解决等这类能力的操作成分则下降得非常快。但是年龄并不是决定智商的唯一因素，智商的下降也可能应归因于不同时代的人之间的差别（教育、营养等），
- 即使如此，生物学已经证实海马区每10年会丧失约5％的细胞，其它细胞也存在着萎缩和退化的现象。然而，研究者也发现了补偿性增长的证据：海马中保留的细胞会增长以补偿周围因衰老死亡的细胞。尽管这些新神经元与那些丧失的神经元相比数量很少，但是它们可能非常有价值，因为新神经元更具有可塑性，有可能对编码新经验具有关键作用。
- 随着我们的年龄增长，存在着知识增长和神经功能损失之间的竞争。多种假说认为三十多岁是智力活动的高峰时期，这表明了它对知识累积的需求；然而，人们在四十多岁和五十多岁期间仍然有相对较高的智力活动能力。
- 与年龄有关的脑功能和认知之间的相关关系清楚地表明，智力有着一定的生理基础，知识的贡献并不总是能够超越它。年长的成年人的信息加工比年轻的成年人慢，这就限制了他们在工作记忆中保持信息的能力，
- 认知的心理测量学
- 心理测量学测验测量不同的人在许多任务上的成绩，然后寻找不同任务下的成绩之间的相关关系。这些研究表明，单一维度的“智力”并不是影响认知的个体差异的唯一因素，
- 智力概念本身与文化有密切的关系。由于这些测验在文化上的歧视性，移民们的智力测验成绩通常很差。尽管如此，智力测验确实能预测（西方）在校学生的成绩。
- 与智力测验的公正性有关的问题是，它测量的是内在的禀赋还是获得的能力。智力和智商并不是一回事。出于智力测验的目的，它们必须预测在一系列环境中的成绩，尤其是学业成绩。因此，它们必然忽视特定经验对智力的贡献。然而，在任何特定领域中的突出成绩取决于在该特定领域的知识和经验，而不是文化中的一般性知识和经验。
- 因素分析的基本原理是将不同类别的测验放在一个多维空间中，使得测验间的距离对应它们的相关系数。距离较近的测验具有较高的相关；因素分析的基本目标是寻找能够解释这些相关的概括性的因子或维度。
- 卡特尔提出了液态智力和晶态智力之分，晶态智力指获得的知识，而液态智力则指在新的领域中推理或解决问题的能力；霍恩进一步区分了与液态智力相分离的空间智力。一般而言，晶态智力对应于语言因素，液态智力对应于推理因素，而空间智力则对应于空间因素。
- 用于测量推理能力的典型测验包括数学问题、类比问题、序列外推问题、演绎三段论和问题解决任务。
- 斯滕伯格将解决类比问题的过程分解成几个阶段，其中，最关键的两个阶段叫做推理阶段和比较阶段；推理阶段需要找出改变的特征，而比较阶段则将这些特征与选项相对比。斯滕伯格的实验表明，推理时间和比较时间的实际值随不同的被试而改变；而且，两种时间的长短与被试在推理测验中的评分呈较强的正相关。因此，他们认为，信息加工速度对智力的心理测量学成绩起关键作用。
- 与语言能力低的被试相比，语言能力高的被试在单词识别上显示的优势不是很大，但是在语音和语义的匹配任务上则表现出了大得多的优势。因此，研究者们认为，语言能力高的被试的一个主要优势是从语言刺激到其信息的速度——这类似于斯滕伯格的研究，即加工速度与智力相关。此外，也有证据表明，对语言材料的工作记忆容量和语言能力之间存在相当强的相关，即语言能力强的被试在理解时具有存储较多文本的能力。
- 高空间能力的人能够非常迅速地完成基本空间操作，并且经常选择空间策略而不是语言策略来完成任务。换言之，他们倾向于将文字描述转化为大脑中的图形表象，并进一步解决问题，而不是仅根据语言的词汇、语法分析，
	-
-