- 可能危害
	- 化学危害
		- 亚硝酸盐
		- 一般减少食物待在室温中的时间、及时冷藏，亚硝酸盐不会达到有害健康的水平。
	- 生物危害
		- 烹饪完毕到进食的时间中，各种细菌可能会在这期间繁殖；细菌可能产生有毒物质，
- 细菌种类
	- 食源性致病细菌及其毒素
		- 如李斯特菌、金黄葡萄球菌，这些细菌可以入侵人体，或产生毒素因而令人患病。
		- 人们一旦吃下足够数量的细菌或其毒素，经过潜伏期后便会出现病征。
	- 腐败细菌
		- 可以在食物中大量繁殖，令食物腐坏，发出异味或变味，影响其质量。
		- 细菌通常不会令人患病，但如果吃下相当大量的腐败细菌，也会令人肠胃不适。
	- 霉菌
		- 霉变一般容易肉眼察觉，某些类型的食物，如含水量高的新鲜蔬果，比其他食物更容易长霉菌；而添加了防腐剂的食物，霉菌生长的可能性则会降低。
		- 常见的、易发霉的食物
			- 水果：如草莓、橘子、葡萄、苹果和覆盆子；
			- 蔬菜：如西红柿、甜椒和胡萝卜；
			- 烘焙品：特别是不含防腐剂的面包。
			- 其他食物：包括肉类、坚果、牛奶和加工食品。
		- 霉变的判断
			- 肉类、鱼和家禽：注意表面颜色的变化、无光泽的色调或者奇怪的气味。
			- 煮熟 / 生的蔬菜 ：青豆或芦笋的顶端有时候会枯萎，并且摸起来软软的，虽然气味没有坏掉的肉那么明显，但是也会略有变化。
			- 谷物和意大利面：由于很多谷物都是在水里煮熟的，所以淀粉类食物在腐烂的第一阶段的征兆都是变湿。煮熟的意大利面可以持续五天，而米饭和藜麦则可以持续六天，
			- 植物蛋白：植物蛋白霉变时也会有难闻的气味，如腐臭的硫磺味，
		- 霉菌的毒素
			- 黄曲霉毒素
				- 生长在土壤、腐烂植被、干草和谷物中的某些霉菌产生，
				- 可存在于发霉的谷物（玉米、高粱、小麦和大米）、油料（大豆、花生、向日葵和棉籽）、香料（辣椒、黑胡椒、香菜、姜黄和生姜）和坚果（开心果、杏仁、核桃、椰子和巴西坚果）中。
				- 大剂量食用黄曲霉毒素可导致急性中毒，损害肝脏并危及生命；长期低剂量食用也会增加癌症风险。
			- 赭曲霉毒素A
				- 几种曲霉和青霉产生，是一种常见的食品污染真菌毒素，可在作物储存过程中形成。
				- 会造成肾损伤，也可能会对胎儿发育和免疫系统产生影响。
			- 展青霉素
			- 常存在于腐烂的苹果和苹果制品中，也可存在于各种发霉的水果、谷物等食品中，可能会引起肠道功能紊乱、恶心、呕吐以及肾脏水肿。
			-
	- 肉毒梭菌
	  collapsed:: true
		- 生理特性
			- 肉毒梭菌是厌氧细菌，在富含氧气的情况下是无法繁殖、分泌毒素。
			- 常见于严格隔绝氧气的肉制品、罐头制品和真空包装食品中，大部分食品都与空气或多或少有流通，所以一般不会发生问题。
			- 肉毒梭菌在 15 度以下的低温就会变身成芽孢状态，芽孢状态的肉毒梭菌不能分泌毒素，
		- 预防措施
			- 肉毒毒素不耐高温， 80℃ 条件下持续 15 分钟就能让毒素分解。
			- 开瓶的肉酱应盖上盖子密封、冷藏保存，最好一星期吃完。
			- 高盐高糖本质上还是降低水活度，使肉毒梭菌无法生长，但这样做无法完全杀死芽孢，
				- 例如，蜂蜜最好冷藏保存并快速食用，
			- （食物制品的预防措施）
				- 加入酸性物质，调节 pH 到 4.6 以下。在这种环境下，肉毒梭菌的芽孢虽然杀不死，但不会生长和分泌毒素。
				- 加入亚硝酸盐。亚硝酸盐能够特异性抑制肉毒梭菌生长。超市里几乎所有的加工肉制品都要添加亚硝酸盐，
				- 将食品彻底灭菌。直接放在 120 度以上的高压灭菌锅内灭菌，时间足够的情况下，所有的芽孢都会被杀死，
	- 椰毒假单胞菌
		- 生理机制
			- 广泛分布于外部环境，
			- 严格需氧菌，风干过程中，酵米面的表面和氧气接触，如果存在椰毒假单胞菌，就会开始在表面大量繁殖。
			- 水分：潮湿、温度较高的环境适合椰毒假单胞菌生长，
			- 椰毒假单胞菌不耐酸，体系的 pH 降到 5 以下椰毒假单胞菌基本是活不成的。因此不用担心酸菜、泡菜之类的发酵食物被这种菌污染；
			- 同样，椰毒假单胞菌也不耐盐。因此一般腌制食物比如咸菜、咸肉等，不会出现椰毒假单胞菌的食物中毒，
		- 危害
			- 米酵菌酸毒性不属于特别高，但一般导致中毒的食物都是被严重污染了，毒素含量高；再加上米面类算主食，本身也会吃得比较多。
			- 毒素对热比较稳定，通常的烹饪过程没办法破坏，
		- 预防
			- 应谨慎购买新鲜木耳、银耳，不要购买自采的鲜木耳、鲜银耳。
				- 黑木耳、银耳如果被椰毒假单胞菌污染的话，外观看上去会有区别。比如不成型、发粘、无弹性、有异味等。不管是新鲜的还是泡发的，一旦出现这种变质现象，一定要扔掉，不能再吃。
				- 泡发最好控制在几个小时就够，有条件可以选择在冰箱中泡发。泡发后立即烹饪食用，不要在生湿的状态存放太久。
			- 新鲜河粉、肠粉等湿面制品容易出问题，而干制的就不太容易食物中毒。
			- 不要做酵米面一类的发酵谷类制品，发酵过后立即烹饪食用，不要存放。
- 应对
	- 核心：细菌大多喜欢温暖、潮湿的环境，应对方法就是避免让食物待在细菌喜爱的温度——危险温度范围 （Danger zone，4~60 °C），即低温和高温都可以避免细菌滋生，
	- 解冻
		- 温度高于4°C后，冷藏前已存在于肉类中的细菌就会再度活跃起来并开始繁殖，因此，在室温下或以热水解冻食物并不适宜。
		- 最安全的解冻方式是将食物放在冰箱的冷藏室内缓慢解冻；
		- 如果要达到快速解冻的目的，也可以用流动的冷水或微波炉进行解冻。但应快速烹饪，
	- 烹煮
		- 一般而言，把食物烹煮至中心温度达 75°C 或以上，并保持至少 30 秒便能杀死大部分致病细菌，
		- 蔬菜在切开或磨碎后，应尽早烹煮。
		- 做好的食物要趁热取出来，尽量少和各种餐具等接触，做完后就放入保鲜盒内。
	- 冷却
		- 将装好食物的保鲜盒加盖后直接塞进冰箱，尽快达到 4°C 及以下，避免危险温度范围。
		- 要注意热食附近不要放别的食物，以免受到局部温度升高的影响。
	- 食材存储
		- 塑料饭盒在使用过程中容易产生划痕，划痕内会滋生细菌，要定期用沸水或消毒产品消毒。
		- 2 小时及 4 小时原则：烹制好的食物如置于室温不超过 2 小时，可存放于冰箱待用或在 4 小时内食用；如置于室温超过 4 小时，必须丢弃。
		- 根据美国农业部（USDA）的建议，煮熟的食物只能在冰箱中安全冷藏 4 天。
		-
- [[Medicine]]